Vláda Slovenskej republikyNa rokovanie Číslo: UV-24908/2025Národnej rady Slovenskej republiky918VLÁDNY NÁVRH Zákon z ... 2025, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 153/2013 Z. z. o národnom zdravotníckom informačnom systéme a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony___________________________________________________________________________Návrh uznesenia:Národná rada Slovenskej republikys c h v a ľ u j e vládny návrh zákona, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 153/2013 Z. z. o národnom zdravotníckom informačnom systéme a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákonyPredkladá:Robert Ficopredseda vládySlovenskej republikyBratislava august 2025

---

NÁRODNÁ RADA SLOVENSKEJ REPUBLIKYIX. volebné obdobie 918VLÁDNY NÁVRHZÁKONz ... 2025,ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 153/2013 Z. z. o národnom zdravotníckom informačnom systéme a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákonyNárodná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:Čl. IZákon č. 153/2013 Z. z. o národnom zdravotníckom informačnom systéme a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 185/2014 Z. z., zákona č. 77/2015 Z. z., zákona č. 148/2015 Z. z., zákona č. 167/2016 Z. z., zákona č. 41/2017 Z. z., zákona č. 351/2017 Z. z., zákona č. 374/2018 Z. z., zákona č. 125/2020 Z. z., zákona č. 243/2020 Z. z., zákona č. 286/2020 Z. z., zákona č. 392/2020 Z. z., zákona č. 252/2021 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 532/2021 Z. z., zákona č. 67/2022 Z. z., zákona č. 92/2022 Z. z., zákona č. 125/2022 Z. z., zákona č. 390/2022 Z. z., zákona č. 518/2022 Z. z., zákona č. 293/2023 Z. z., zákona č. 529/2023 Z. z., zákona č. 361/2024 Z. z. a zákona č. 176/2025 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:V § 2 ods. 9 sa vypúšťa druhá veta. V § 2 ods. 11 sa slová „a písm. ab) alebo informačný systém na objednávanie pacientov“ nahrádzajú slovami „a písm. ab), informačný systém na objednávanie pacientov alebo informačný systém, ktorý integruje prístroj s certifikátom kvality podľa osobitného predpisu1aaa) pre získavanie kvalitatívnych a kvantitatívnych ukazovateľov zdravotného stavu“.Poznámka pod čiarou k odkazu 1aaa znie:„1aaa) § 143k ods. 1 zákona 362/2011 Z. z. o liekoch a zdravotníckych pomôckach a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 165/2020 Z. z.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 1ac znie:„1ac) § 7 ods. 1 písm. a) prvý bod zákona č. 362/2011 Z. z. v znení zákona č. 156/2018 Z. z.“.V § 2 ods. 16 písmeno x) znie:„x) poskytovateľ zdravotnej starostlivosti vykonávajúci prehliadky mŕtvych tielaja) nad rámec rozpisu podľa osobitného predpisu,1ajb)“.Poznámky pod čiarou k odkazom aja a ajb znejú:„1aja) § 47c, § 47da ods. 10 a § 47e zákona č. 581/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.1ajb) § 47da ods. 1 až 9 zákona č. 581/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.V § 2 ods. 26 sa slová „na vedecké účely“ nahrádzajú slovami „na klinické účely, vedecké účely alebo na účely tvorby zdravotných politík“.§ 2 sa dopĺňa odsekmi 31 a 32, ktoré znejú: „(31) Elektronická tehotenská knižka je časť elektronickej zdravotnej knižky obsahujúca údaje o zdravotnej starostlivosti poskytnutej tehotnej žene v súvislosti s tehotenstvom v rozsahu ustanovenom týmto zákonom.(32) Epizódou na účely tohto zákona je elektronický záznam vytvorený zdravotníckym pracovníkom prostredníctvom informačného systému alebo národného zdravotníckeho informačného systému, ktorý má jednoznačný identifikátor a prepája elektronické zdravotné záznamy vzťahujúce sa k tej istej chorobe alebo zdravotnému stavu pacienta.“.V § 3 ods. 1 sa písmeno a) dopĺňa šiestym bodom, ktorý znie:„6. Národný register elektronického výkazníctva,“.V § 3 ods. 2 sa vypúšťa písmeno y).Doterajšie písmená z) až ab) sa označujú ako písmená y) až aa).Poznámka pod čiarou k odkazu 15bc sa vypúšťa.V § 3 sa odsek 2 dopĺňa písmenami ab) až ad), ktoré znejú:„ab) z informačných systémov Ústredia práce, sociálnych vecí a rodiny15bfa) v rozsahu údajov podľa prílohy č. 1b písm. a) tretieho bodu,ac) z centrálneho registra študentov,15bfb)ad) z centrálneho registra.15bfc)“.Poznámky pod čiarou k odkazom 15bfa až 15bfc znejú: „15bfa) § 4 ods. 6 písm. m) zákona č. 453/2003 Z. z. o orgánoch štátnej správy v oblasti sociálnych vecí, rodiny a služieb zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.15bfb) § 73a zákona č. 131/2002 Z. z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.15bfc) § 157 zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.V § 3a odsek 4 znie:„(4) Dôverné štatistické údaje z Národného onkologického registra podľa § 4 písm. b), okrem osobných údajov prijímateľa zdravotnej starostlivosti podľa § 2 ods. 14, sa poskytujú Národnému onkologickému inštitútu v Národnom onkologickom ústave na účely hodnotenia vývoja onkologických chorôb a ich vplyvu na zdravotný stav populácie s cieľom skvalitnenia prevencie, zefektívnenia a trvalého zvyšovania kvality zdravotnej starostlivosti. Dôverné štatistické údaje z Národného skríningového registra podľa § 4 písm. m), okrem osobných údajov prijímateľa zdravotnej starostlivosti podľa § 2 ods. 14, sa poskytujú Národnému onkologickému inštitútu v Národnom onkologickom ústave na účely realizácie kontroly kvality skríningových programov a vyhodnocovania a návrhu aktualizácie skríningových programov.“.V § 3a odseky 7 až 9 znejú:„(7) Dôverné štatistické údaje zo zisťovaní udalostí charakterizujúcich zdravotný stav populácie, okrem osobných údajov prijímateľa zdravotnej starostlivosti podľa § 2 ods. 14, sa poskytujú ministerstvu zdravotníctva. Okrem ministerstva zdravotníctva sa dôverné štatistické údaje poskytujú v rozsahu a spôsobom podľa osobitného predpisu.15c)(8) Dôverné štatistické údaje z národných zdravotníckych administratívnych registrov, okrem osobných údajov prijímateľa zdravotnej starostlivosti podľa § 2 ods. 14, sa poskytujú ministerstvu zdravotníctva. V ostatných prípadoch sa dôverné štatistické údaje poskytujú v rozsahu a spôsobom podľa osobitného predpisu.15c) (9) Dôverné štatistické údaje z národných zdravotných registrov, okrem osobných údajov prijímateľa zdravotnej starostlivosti podľa § 2 ods. 14, sa poskytujú ministerstvu zdravotníctva. V ostatných prípadoch sa dôverné štatistické údaje poskytujú v rozsahu a spôsobom podľa osobitného predpisu.15c)“.V § 3a ods. 10 sa slová „podľa § 3“ nahrádzajú slovami „podľa § 3 ods. 1“.V § 3a ods. 12 sa vypúšťa prvá veta. V § 3a ods. 13 znie:„(13) Dôverné štatistické údaje z národných zdravotných registrov podľa § 4, okrem osobných údajov prijímateľa zdravotnej starostlivosti podľa § 2 ods. 14, sa poskytujú na štatistické účelya) ministerstvu práce,b) ministerstvu financií,c) úradu pre dohľad,d) Úradu verejného zdravotníctva Slovenskej republiky (ďalej len „úrad verejného zdravotníctva“),e) vyšším územným celkom.“.V § 3a ods. 14 sa slová „Spracúvané dôverné štatistické údaje, okrem osobných údajov“ nahrádzajú slovami „Dôverné štatistické údaje, okrem osobných údajov prijímateľa zdravotnej starostlivosti podľa § 2 ods. 14,“ a vypúšťajú sa slová „ods. 1“.V § 3a odsek 15 znie: „(15) Anonymizované údaje z údajovej základne a agregované údaje z údajovej základne, ktoré boli anonymizované, sa poskytujú každému na základe žiadosti a podľa podmienok určených národným centrom.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 34aa znie:„34aa) § 34 zákona č. 30/2019 Z. z. o hazardných hrách a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.V § 3a ods. 19 sa slová „Spracúvané údaje “ nahrádzajú slovami „Dôverné štatistické údaje“ § 3a ods. 19 sa dopĺňa písmenom c), ktoré znie:„c) osobám iným ako podľa písmena a) a b) len v rozsahu a spôsobom podľa osobitného predpisu15c).“.V § 3a odsek 20 znie: „(20) Národné centrum poskytuje ministerstvu zdravotníctva na účely výkonu štátnej zdravotnej politiky z účtu poistenca v rozsahu podľa osobitného predpisu15g) dôverné štatistické údaje; osobné údaje poistencov sa poskytujú v pseudonymizovanej podobe.“. V § 3a ods. 21 sa vkladá nová druhá veta, ktorá znie: „Národné centrum je na základe žiadosti oprávnené poskytnúť údaje podľa prvej vety Najvyššiemu kontrolnému úradu Slovenskej republiky na účely kontrolnej činnosti.15gg)“.Poznámka pod čiarou k odkazu 15gg znie:„15gg) § 2 a 3 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 39/1993 Z. z. o Najvyššom kontrolnom úrade Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov.“.V § 3a odsek 23 znie:„(23) „Pseudonymizované údaje z národných zdravotných registrov podľa § 4 sa poskytujú ministerstvu zdravotníctva na účely výkonu štátnej zdravotnej politiky. Pseudonymizované údaje z Národného onkologického registra a z Národného skríningového registra národné centrum poskytuje spôsobom podľa odseku 10 medzinárodným organizáciám vykonávajúcim vedu zameranú na prevenciu a skríning onkologických ochorení a výskum zameraný na prevenciu a skríning onkologických ochorení, na vedecký a výskumný účel.“.V § 3a ods. 28 písm. e) sa odkaz „1aaa)“ nahrádza odkazom „15qa)“.Poznámka pod čiarou k odkazu 15qa znie:„15qa) § 9 ods. 3 zákona č. 581/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.V § 3a ods. 28 písm. g) sa na konci vypúšťa čiarka a pripájajú sa tieto slová: „na účely posúdenia splnenia podmienok nároku na pomoc v hmotnej núdzi15ua) a posúdenia nespolupráce fyzickej osoby s úradom práce, sociálnych vecí a rodiny,15ub)“.Poznámky pod čiarou k odkazom 15ua a 15ub znejú:„15ua) § 7, § 10 a 11 zákona č. 417/2013 Z. z. o pomoci v hmotnej núdzi a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.15ub) § 36 ods. 4 písm. c) a ods. 5 zákona č. 5/2004 Z. z. o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.V § 3a sa odsek 28 dopĺňa písmenami i) až n), ktoré znejú:„i) Sociálnej poisťovni údaje podľa § 5 ods. 1 písm. a) v rozsahu meno a priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo, ak je pridelené, alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby, údaje podľa § 5b ods. 2 v rozsahu identifikačné číslo elektronickej tehotenskej knižky, identifikačné údaje z elektronického zdravotného záznamu potvrdzujúceho tehotenstvo a ukončenie tehotenstva, očakávaný dátum pôrodu a dátum ukončenia tehotenstva a údaje podľa § 5 ods. 1 písm. b) v rozsahu meno, priezvisko a číselný kód zdravotníckeho pracovníka vytvárajúceho tieto elektronické zdravotné záznamy, názov a číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, dátum a čas zápisu týchto elektronických zdravotných záznamov u poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a dátum a čas zápisu týchto elektronických zdravotných záznamov v národnom zdravotníckom informačnom systéme, najskôr k poslednému dňu 11. týždňa tehotenstva a pri každej aktualizácii údajov týkajúcich sa zmeny očakávaného dátumu pôrodu a dátumu ukončenia tehotenstva na účely posúdenia ochrannej lehoty a posúdenia nároku na tehotenské a materské,15uc) ak nebol vyjadrený nesúhlas podľa § 5b ods. 4,j) Sociálnej poisťovni údaje z registra starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby v rozsahu údajov podľa § 6b ods. 1 na účely posúdenia splnenia podmienok nároku na ošetrovné,15ud)k) Ústrediu práce, sociálnych vecí a rodiny údaje podľa § 5 ods. 1 písm. a) v rozsahu meno a priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo, ak je pridelené, alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby, údaje podľa § 5b ods. 2 v rozsahu identifikačné číslo elektronickej tehotenskej knižky, identifikačné údaje z elektronického zdravotného záznamu potvrdzujúceho tehotenstvo, očakávaný dátum pôrodu a údaje podľa § 5 ods. 1 písm. b) v rozsahu meno, priezvisko a číselný kód zdravotníckeho pracovníka vytvárajúceho tieto elektronické zdravotné záznamy, názov a číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, dátum a čas zápisu týchto elektronických zdravotných záznamov u poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a dátum a čas zápisu týchto elektronických zdravotných záznamov v národnom zdravotníckom informačnom systéme, najskôr desať týždňov pred očakávaným dátumom pôrodu a pri každej aktualizácii údajov týkajúcich sa zmeny očakávaného dátumu pôrodu na účely posúdenia splnenia podmienok nároku na pomoc v hmotnej núdzi,15ua) ak nebol vyjadrený nesúhlas podľa § 5b ods. 4,l) Ústrediu práce, sociálnych vecí a rodiny údaje z registra starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby v rozsahu údajov podľa § 6b ods. 1 a prílohy č. 2 časti 1 písm. a) prvého bodu na účely posúdenia nespolupráce fyzickej osoby s úradom práce, sociálnych vecí a rodiny.15ue)m) Ministerstvu školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky pri zápise a každej aktualizácii údajov údaje z registra potvrdení podľa1. § 6c ods. 1 v rozsahu údajov podľa § 6c ods. 1 písm. a) až d) a f) až i) na účely prijatia dieťaťa na predprimárne vzdelávanie,15uf)2. § 6c ods. 2 v rozsahu údajov podľa § 6c ods. 2 písm. a) až d) a f) až h) na účely určenia zdravotnej spôsobilosti dieťaťa pokračovať v povinnom predprimárnom vzdelávaní,15ug)3. § 6c ods. 3 v rozsahu údajov podľa § 6c ods. 3 písm. a) až d) a f) až h) na účely prijatia dieťaťa na základné vzdelávanie, ak nedovŕšilo šiesty rok veku,15uh)4. § 6c ods. 4 v rozsahu údajov podľa § 6c ods. 4 písm. a) až d) a f) až h) na účely prijatia žiaka na vzdelávanie v stredných školách do učebných odborov alebo do študijných odborov, v ktorých sa vyžaduje zdravotná spôsobilosť,15ui)5. § 6c ods. 5 v rozsahu údajov podľa § 6c ods. 5 písm. a) až d) a f) až h) na účely potvrdenia zdravotného stavu dieťaťa alebo žiaka,15uj)6. § 6c ods. 6 v rozsahu údajov podľa § 6c ods. 6 písm. a) až d) a f) až h) na účely ospravedlnenia neprítomnosti dieťaťa alebo žiaka z dôvodu ochorenia,15uk)n) ministerstvu vnútra pri zápise a každej aktualizácii údajov údaje z registra potvrdení podľa § 6c ods. 7 na účely preukázania zdravotnej spôsobilosti a psychickej spôsobilosti žiadateľa o vydanie zbrojného preukazu a držiteľa zbrojného preukazu.15ul)“.Poznámky pod čiarou k odkazom 15uc až 15ul znejú:„15uc) § 32, § 47a a 48 zákona č. 461/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov.15ud) § 39 zákona č. 461/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov.15ue) § 36 ods. 4 písm. d) a ods. 5 zákona č. 5/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.“. 15uf) § 59 zákona č. 245/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov.15ug) § 28a ods. 3 zákona č. 245/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov.15uh) § 19 ods. 4 a § 60 ods. 1 zákona č. 245/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov.15ui) § 64 ods. 1 zákona č. 245/2008 Z. z. v znení zákona č. 415/2021 Z. z.15uj) Napríklad § 19 ods. 5, § 28a ods. 5 a § 31 ods. 5 zákona č. 245/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov.15uk) § 144 ods. 11 a 12 zákona č. 245/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov.15ul) § 20 zákona č. 190/2003 Z. z. o strelných zbraniach a strelive a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.V § 3a odsek 29 znie:„(29) Národné centrum je oprávnené poskytnúť elektronicky orgánom príslušným na vydanie povolenia podľa osobitného predpisu15v) informácie o elektronických zdravotných záznamoch podľa § 5 ods. 1 písm. b) zapísaných do elektronickej zdravotnej knižky jednotlivými poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti na účely výkonu dozoru plnenia povinnosti poskytovateľa zdravotnej starostlivosti podľa osobitného predpisu15x) súhrnne za kalendárny mesiac.“.Poznámky pod čiarou k odkazom 15v a 15x znejú:„15v) § 11 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.15x) §79 ods. 1 písm. l) zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.V § 5 pätnásty bod znie:„15. záznam o prijatí osoby do ústavnej zdravotnej starostlivosti.“.V § 5 ods. 1 sa písmeno b) dopĺňa šestnástym až dvadsiatym prvým bodom, ktoré znejú: „16. záznam o poskytnutej ústavnej zdravotnej starostlivosti,17. ošetrovateľský záznam vstupného posúdenia zdravotného stavu osoby v rozsahu ošetrovateľskej starostlivosti,18. záznam o ukončení a vyhodnotení ošetrovateľskej starostlivosti, 19. záznam o pláne a cieľoch aktivít a terapeutických postupov v súvislosti so zdravotným stavom osoby,20. doplnkové zdravotné údaje osoby,21. elektronická tehotenská knižka v rozsahu ustanovenom v § 5b.“.V § 5 ods. 1 písmená d) a e) znejú: „d) register starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby v rozsahu ustanovenom v § 6b,e) register potvrdení v rozsahu ustanovenom v § 6c.“.V § 5 sa odsek 1 dopĺňa písmenami f) až h), ktoré znejú: „f) vlastné záznamy osoby,g) záznam o prístupe, o poskytnutí údajov a každý pokus o prístup alebo o poskytnutie údajov, h) záznam o kvalitatívnych a kvantitatívnych ukazovateľoch zdravotného stavu získaných pomocou prístroja s certifikátom kvality podľa osobitného predpisu.1aaa)“.V § 5 ods. 2 sa v prvej vete slovo „pätnásteho“ nahrádza slovom „dvadsiateho prvého“ a na konci sa pripája veta „Elektronický zdravotný záznam môže byť priradený k epizóde zdravotníckym pracovníkom.“.V § 5 ods. 6 predvetí sa za slová „údaje osoby“ vkladajú slová „podľa odseku 1 písm. a)“.V § 5 ods. 6 písm. a) sa slová „a) až c)“ nahrádzajú slovami „b) až g)“.V § 5 ods. 6 písm. b) prvom bode sa slová „odseku 1 písm. a), písm. b)“ nahrádzajú slovami „odseku 1 písm. b) prvého, šiesteho a siedmeho bodu a písm. c)“.V § 5 ods. 6 písm. b) druhom bode sa slová „písm. a) až c) okrem elektronických zdravotných záznamov podľa § 5a“ nahrádzajú slovami „písm. b) až g), okrem identifikačných údajov poskytovateľa lekárenskej starostlivosti, ktorý humánny liek, zdravotnícku pomôcku alebo dietetickú potravinu vydal a údajov o cene vydaného humánneho lieku, zdravotníckej pomôcky alebo dietetickej potraviny z dispenzačných záznamov“.V § 5 ods. 6 písm. b) treťom bode sa za slová „identifikačného čísla osoby“ vkladá čiarka a slová „písm. a), písm. b) tretieho až piateho bodu, štrnásteho bodu a písm. c) a vlastných elektronických zdravotných záznamov“ sa nahrádzajú slovami „písm. b) tretieho a štvrtého bodu a ak je osoba u ošetrujúceho lekára dispenzarizovaná podľa osobitného predpisu23aa), po dobu tejto dispenzarizácie v rozsahu podľa odseku 1 písm. b) prvého, druhého bodu, piateho až desiateho bodu a dvanásteho až dvadsiateho prvého bodu a písm. c až g)“.Poznámka pod čiarou k odkazu 23aa znie: „23aa) § 2 ods. 8 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.“ V § 5 ods. 6 písm. b) štvrtom bode sa slová „písm. a), písm. b) prvého, šiesteho, siedmeho, desiateho, jedenásteho a dvanásteho bodu a písm. c)“ nahrádzajú slovami „písm. b) až g), okrem identifikačných údajov poskytovateľa lekárenskej starostlivosti, ktorý humánny liek, zdravotnícku pomôcku alebo dietetickú potravinu vydal a údajov o cene vydaného humánneho lieku, zdravotníckej pomôcky alebo dietetickej potraviny z dispenzačných záznamov.“.V § 5 ods. 6 písm. c) sa slová „identifikačných údajov osoby a záznamu žiadanky na vyšetrenie spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek aj“ nahrádzajú slovami „podľa odseku 1 písm. b) tretieho, štvrtého a šiesteho bodu“ a slová „sa poskytujú aj záznamy o odporúčaní lekára na špecializovanú ambulantnú zdravotnú starostlivosť, a to aj“ sa nahrádzajú slovami „v rozsahu podľa odseku 1 písm. b) prvého, tretieho, štvrtého, šiesteho až desiateho bodu a dvanásteho až dvadsiateho bodu a písm. c) až f)“.V § 5 ods. 6 písmeno d) znie:„d) liečebnému pedagógovi, logopédovi a klinickému psychológovi v rozsahu podľa odseku 1 písm. b) prvého až desiateho bodu, dvanásteho až dvadsiateho bodu a písm. e) a f) po zadaní rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby,“V § 5 ods. 6 písmeno e) znie:„e) zdravotníckemu pracovníkovi záchrannej zdravotnej služby, ambulantnej pohotovostnej služby a urgentného príjmu pri zabezpečovaní neodkladnej zdravotnej starostlivosti v rozsahu podľa odseku 1 písm. b) prvého až desiateho bodu, dvanásteho až dvadsiateho prvého bodu a písm. c) až g) po zadaní rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby,“V § 5 ods. 6 písm. f) sa za slová „kontrolnej činnosti23baa)“ vkladajú slová „v rozsahu podľa odseku 1 písm. b), f) až h)“ a vypúšťajú sa slová „v rozsahu odseku 1 písm. a), b), d) a e)“.V § 5 ods. 6 písm. g) sa slová „identifikovaných údajov osoby, pacientskeho sumára, záznamu žiadanky na vyšetrenie spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek vrátane popisu vzorky, záznamu o výsledku vyšetrovania spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek, záznamu o odporúčaní lekára na špecializovanú ambulantnú zdravotnú starostlivosť, záznamu o odporúčaní ošetrujúceho lekára na prijatie do ústavnej zdravotnej starostlivosti, preskripčných záznamov v rozsahu ustanovenom osobitným predpisom23ba) a v rozsahu doplnkových zdravotných záznamov osoby“ nahrádzajú slovami „podľa odseku 1 písm. b) prvého až desiateho bodu a dvanásteho až dvadsiateho bodu a písm. c) až g)“.V § 5 ods. 6 písm. h) sa slová „identifikačných údajov osoby, pacientskeho sumára a preskripčného záznamu osoby, ktorej liek, zdravotnícku pomôcku alebo dietetickú potravinu vydáva“ nahrádzajú slovami „podľa odseku 1 písm. b) prvého, desiateho a dvanásteho bodu a slová „preskripčné záznamy“ sa nahrádzajú slovami „údaje podľa odseku 1 písm. b) desiateho bodu“.V § 5 ods. 6 písm. i) sa slová „identifikačných údajov osoby a preskripčného záznamu osoby, ktorej zdravotnícku pomôcku vydáva“ nahrádzajú slovami „podľa odseku 1 písm. b) prvého, desiateho až dvanásteho bodu“ a slová „preskripčné záznamy“ sa nahrádzajú slovami „údaje podľa odseku 1 písm. b) desiateho bodu“.V § 5 ods. 6 písm. j), k), m) až o) sa slová „a) až c)“ nahrádzajú slovami „b) až g), okrem identifikačných údajov poskytovateľa lekárenskej starostlivosti, ktorý humánny liek, zdravotnícku pomôcku alebo dietetickú potravinu vydal a údajov o cene vydaného humánneho lieku, zdravotníckej pomôcky alebo dietetickej potraviny z dispenzačných záznamov“.V § 5 ods. 6 písm. l) sa za slová „Národným bezpečnostným úradom“ vkladajú slová „v rozsahu podľa odseku 1 písm. b) až g), okrem identifikačných údajov poskytovateľa lekárenskej starostlivosti, ktorý humánny liek, zdravotnícku pomôcku alebo dietetickú potravinu vydal a údajov o cene vydaného humánneho lieku, zdravotníckej pomôcky alebo dietetickej potraviny z dispenzačných záznamov“ a vypúšťajú sa slová „v rozsahu podľa odseku 1 písm. a) až c)“.V § 5 ods. 6 písm. p) sa za slová „nad zdravotnou starostlivosťou27c)“ vkladajú slová „v rozsahu podľa odseku 1“ a vypúšťajú sa slová „v rozsahu podľa odseku 1 písm. a), b), d) a e)“.V § 5 ods. 6 písm. q) sa slová „identifikačných údajov osoby a pacientskeho sumára“ nahrádzajú slovami „podľa odseku 1 písm. b) prvého bodu“.V § 5 ods. 6 písm. r) sa vypúšťajú slová „písm. a) a“.V § 5 ods. 6 písm. s) sa slová „a) a písm. b) prvého bodu a pätnásteho bodu a v rozsahu vitálnych a antropometrických údajov“ nahrádzajú slovami „b) prvého, dvanásteho a dvadsiateho bodu“.V § 5 ods. 6 písm. t) sa slová „osobitného predpisu27g)“ nahrádzajú slovami „osobitných predpisov27g) v rozsahu podľa odseku 1 písm. b) a c), okrem identifikačných údajov poskytovateľa lekárenskej starostlivosti, ktorý humánny liek, zdravotnícku pomôcku alebo dietetickú potravinu vydal a údajov o cene vydaného humánneho lieku, zdravotníckej pomôcky alebo dietetickej potraviny z dispenzačných záznamov“ a vypúšťajú sa slová „v rozsahu podľa odseku 1 písm. a) a b)“.Poznámka pod čiarou k odkazu 27g znie:„27g) Napríklad § 19 a 20 zákona č. 5/2004 Z. z. o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, § 10 a 11 zákona č. 447/2008 Z. z. o peňažných príspevkoch na kompenzáciu ťažkého zdravotného postihnutia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, § 25a zákona č. 112/2018 Z. z. o sociálnej ekonomike a sociálnych podnikoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, § 11, § 19 a 23 zákona č. 376/2024 Z. z. o integrovanej posudkovej činnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.V § 5 ods. 6 písm. u) sa za slová „osobitného predpisu27h)“ vkladajú slová „v rozsahu podľa odseku 1 písm. b) až d) a písm. g), okrem identifikačných údajov poskytovateľa lekárenskej starostlivosti, ktorý humánny liek, zdravotnícku pomôcku alebo dietetickú potravinu vydal a údajov o cene vydaného humánneho lieku, zdravotníckej pomôcky alebo dietetickej potraviny z dispenzačných záznamov“ a vypúšťajú sa slová „v rozsahu podľa odseku 1 písm. a) a c)“.V § 5 ods. 6 písm. v) sa za slová „pred súdom,“ vkladajú slová „v rozsahu podľa odseku 1“ a vypúšťajú sa slová „v rozsahu podľa odseku 1 písm. a) až c)“.V § 5 odseku 6 písmeno w) znie: „w) sestre samosprávneho kraja27i) v rozsahu podľa odseku 1 písm. b) sedemnásteho a osemnásteho bodu, po zadaní jednoznačného číselného kódu prideleného vyšším územným celkom a rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby v rozsahu podľa odseku 1 písm. b) sedemnásteho a osemnásteho bodu,“.Poznámka pod čiarou k odkazu 27i znie:„27i) § 46 ods. 3 zákona č. 576/2004 Z. z.“.V § 5 ods. 6 písm. x) sa za slová „samosprávneho kraja27j)“ vkladajú slová „v rozsahu podľa odseku 1 písm. b) prvého až dvadsiateho bodu, okrem identifikačných údajov poskytovateľa lekárenskej starostlivosti, ktorý humánny liek, zdravotnícku pomôcku alebo dietetickú potravinu vydal a údajov o cene vydaného humánneho lieku, zdravotníckej pomôcky alebo dietetickej potraviny z dispenzačných záznamov“ a vypúšťajú sa slová „v rozsahu podľa odseku 1 písm. a) a b)“.V § 5 ods. 6 písm. y) sa za slová „klinického skúšania“ vkladajú slová „v rozsahu podľa odseku 1 písm. b) prvého, štvrtého, piateho, desiateho až dvanásteho bodu“ a vypúšťajú sa slová „v rozsahu podľa odseku 1 písm. a) a písm. b) štvrtého, piateho, desiateho až dvanásteho bodu“.V § 5 ods. 6 písm. z) sa za slová „zdravotnej starostlivosti“ vkladajú slová „na účely spracúvania údajov zo zdravotnej dokumentácie27ja)“ a slová „odseku 1 písm. a) a písm. b) tretieho, šiesteho, siedmeho a ôsmeho bodu“ sa nahrádzajú slovami „odseku 1 písm. b) tretieho, šiesteho a siedmeho bodu“.Poznámka pod čiarou k odkazu 27ja znie:„27ja) § 18 ods. 1 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.V § 5 ods. 6 písm. aa) sa slová „identifikačných údajov osoby, pacientskeho sumára, preskripčného záznamu osoby, ktorej očkovaciu látku podáva a záznamu o očkovaní z doplnkových zdravotných údajov osoby“ nahrádzajú slovami „podľa odseku 1 písm. b) prvého, desiateho a dvadsiateho bodu“ a slová „preskripčný záznam sa poskytuje“ sa nahrádzajú slovami „údaje podľa odseku 1 písm. b) desiateho bodu sa poskytujú“.V § 5 ods. 6 písm. ab) sa za slová „epidemiologického vyšetrovania27l)“ vkladajú slová „v rozsahu podľa odseku 1 písm. b) prvého, druhého, štvrtého, ôsmeho, deviateho a pätnásteho až dvadsiateho bodu“ a slová „identifikátora fyzickej osoby v rozsahu podľa odseku 1 písm. a) a b) prvého, druhého bodu, štvrtého, ôsmeho, deviateho a pätnásteho bodu“ sa nahrádzajú slovami „bezvýznamového identifikačného čísla osoby“.V § 5 ods. 6 sa za písmeno ab) vkladá nové písmeno ac), ktoré znie:„ac) ošetrujúcej sestre alebo ošetrujúcej pôrodnej asistentke v agentúre domácej ošetrovateľskej starostlivosti v rozsahu podľa odseku 1 písm. b) prvého, tretieho až desiateho bodu a dvanásteho až dvadsiateho bodu a písm. c) po zadaní rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby alebo potvrdením prijatia záznamu o odporúčaní lekára na špecializovanú ambulantnú starostlivosť alebo záznamu o odporúčaní ošetrujúceho lekára na prijatie do ústavnej zdravotnej starostlivosti v elektronickej zdravotnej knižke, ktorým potvrdí prevzatie osoby do starostlivosti; potvrdením prijatia záznamu o odporúčaní lekára na špecializovanú ambulantnú starostlivosť alebo záznamu o odporúčaní ošetrujúceho lekára na prijatie do ústavnej zdravotnej starostlivosti v elektronickej zdravotnej knižke záznam o odporúčaní lekára na špecializovanú ambulantnú starostlivosť alebo záznam o odporúčaní ošetrujúceho lekára na prijatie do ústavnej zdravotnej starostlivosti stráca platnosť,“.Doterajšie písmeno ac) sa označuje ako písmeno ad)V § 5 ods. 6 písm. ad) sa slovo „ab)“ nahrádza slovom „ac)“ a slová „písm. a) a b) prvého bodu a písm. d)“ sa nahrádzajú slovami „písm. b) prvého bodu“.V § 5 ods. 8 sa slovo „e)“ nahrádza slovom „h)“.V § 5 odsek 15 znie:„(15) Elektronický zdravotný záznam o zdravotnej starostlivosti podľa odseku 1 písm. b) tretieho bodu v rozsahu podľa § 3a ods. 28 písm. e) a podľa odseku 1 písm. b) desiateho bodu a jedenásteho bodu vytvorený poskytovateľom, s ktorým má zdravotná poisťovňa uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti27m) a týka sa poistenca tejto zdravotnej poisťovne, táto zdravotná poisťovňa pred zápisom do elektronickej zdravotnej knižky spracúva vo svojom informačnom systéme na účely kontroly a posúdenia efektívnosti zdravotnej starostlivosti, posúdenia účelnosti, efektívnosti a hospodárnosti vynakladania prostriedkov verejného zdravotného poistenia,15qa) plnenia povinnosti zabezpečiť dostupnosť zdravotnej starostlivosti27n), schvaľovacej činnosti27o), organizácie programov zdravia a programov riadenia chorôb27p), vykonávania poradenskej činnosti27r), vykonávania analýzy predpisovania liekov27s) a poskytuje ich poskytovateľom zdravotnej starostlivosti na účely podľa osobitného predpisu27t). Elektronické zdravotné záznamy podľa prvej vety vytvorené poskytovateľom, s ktorým zdravotná poisťovňa nemá uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti, spracúva zdravotná poisťovňa poistenca na účely podľa prvej vety, ak elektronické zdravotné záznamy boli vytvorené pri poskytnutí neodkladnej zdravotnej starostlivosti27u) poistencovi tejto zdravotnej poisťovne na účely podľa prvej vety. Zdravotná poisťovňa poskytuje informáciu o výsledku spracovania elektronického zdravotného záznamu na účely kontroly a posúdenia efektívnosti zdravotnej starostlivosti poskytovateľovi, ktorý elektronický zdravotný záznam vytvoril, obratom.“.Poznámky pod čiarou k odkazom 27m až 27u znejú:„27m) § 7 a 7b ods. zákona č. 581/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.27n) § 15 ods. 1 písm. a) zákona č. 581/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. 27o) Napríklad § 7 ods. 4 zákona č. 577/2004 Z. z., § 88 ods. 7 a 8 zákona č. 363/2011 Z. z., § 6 ods. 1 písm. n) zákona č. 581/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. 27p) § 6 ods. 6 písm. h) zákona č. 581/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. 27r) § 6 ods. 1 písm. f) zákona č. 581/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. 27s) § 6 ods. 1 písm. k) zákona č. 581/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. 27t) § 6 ods. 2 písm. d) a 7 ods. 20 zákona č. 581/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. 27u) § 2 ods. 3 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.§ 5 sa dopĺňa odsekmi 16 a 17, ktoré znejú:„(16) K údajom z elektronickej zdravotnej knižky osoby podľa odseku 1 písm. b) deviateho bodu týkajúcich sa údajov o umelom prerušení tehotenstva podľa osobitného predpisu 27v) má prístup len lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore gynekológia a pôrodníctvo.(17) Do elektronickej zdravotnej knižky sa nezapisujú údaje o zdravotnej starostlivosti poskytovanej v rámci klinického skúšania humánnych liekov, klinického skúšania zdravotníckych pomôcok a štúdie výkonu diagnostickej zdravotníckej pomôcky in vitro podľa osobitného predpisu27w).“.Poznámka pod čiarou k odkazom 27v a 27w znie:„27v) §6b ods. 4 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. ..../2025 Z. z.27w) § 29, § 111 a 111h zákona č. 362/2011 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.V § 5a ods. 1 sa slová „§ 5 ods. 1 písm. b) ôsmeho a deviateho bodu“ nahrádzajú slovami „§ 5 ods. 1 písm. b) ôsmeho, deviateho, pätnásteho až osemnásteho bodu“.V § 5a ods. 2 predvetí sa za slová „podľa odseku 1“ vkladajú slová „do 24 hodín“.V § 5a ods. 2 písmeno a) znie:„a) lekárovi podľa § 5 ods. 6 písm. j) a k) na účely výberového konania, prijímacieho konania alebo prieskumného konania podľa osobitného predpisu,24) lekárskej posudkovej činnosti podľa osobitného predpisu25) alebo vykonania bezpečnostnej previerky podľa osobitného predpisu,28)“.V § 5a sa odsek 2 dopĺňa písmenami d) až i), ktoré znejú:„lekárovi podľa § 5 ods. 6 písm. l) na účely prijímacieho konania podľa osobitného predpisu,26)lekárovi podľa § 5 ods. 6 písm. m) na účely prijímacieho konania, prieskumného konania alebo lekárskej posudkovej činnosti podľa osobitných predpisov,27) lekárovi podľa § 5 ods. 6 písm. n) na účely prijímacieho konania, prieskumného konania alebo lekárskej posudkovej činnosti podľa osobitných predpisov,27a)lekárovi podľa § 5 ods. 6 písm. o) na účely prijímacieho konania, prieskumného konania alebo lekárskej posudkovej činnosti podľa osobitného predpisu,27b)lekárovi podľa § 5 ods. 6 písm. t) na účely výkonu lekárskej posudkovej činnosti podľa osobitného predpisu,27g)lekárovi podľa § 5 ods. 6 písm. u) na účely výkonu lekárskej posudkovej činnosti podľa osobitného predpisu.27h)“.Poznámka pod čiarou k odkazu 27a znie:„27a) Zákon č. 35/2019 Z. z. o finančnej správe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.Za § 5a sa vkladá § 5b, ktorý vrátanie nadpisu znie: „§ 5bElektronická tehotenská knižka(1) Elektronická tehotenská knižka sa vytvára zapísaním diagnózy potvrdzujúcej tehotenstvo lekárom so špecializáciou v špecializačnom odbore gynekológia a pôrodníctvo pri vytvorení elektronického zdravotného záznamu o poskytnutej zdravotnej starostlivosti pri každom tehotenstve ženy. Najneskôr po uplynutí ôsmeho týždňa po dátume ukončenia tehotenstva alebo ôsmeho týždňa po očakávanom dátume pôrodu, ak dátum ukončenia tehotenstva nie je známy, sa elektronické zdravotné záznamy do elektronickej tehotenskej knižky nezapisujú. (2) Elektronická tehotenská knižka obsahuje identifikačné údaje podľa § 5 ods. 1 písm. a), identifikačné číslo elektronickej tehotenskej knižky, anamnézu súvisiacu s tehotenstvom, údaje o predchádzajúcich tehotenstvách, údaje o tehotenstve ženy vrátane očakávaného dátumu pôrodu, údaje o ukončení tehotenstva, najmä dátum ukončenia tehotenstva, údaje z elektronických zdravotných záznamov z vyšetrení realizovaných v rámci zdravotnej starostlivosti v tehotenstve, údaje z elektronických zdravotných záznamov laboratórnych vyšetrení súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti v tehotenstve, údaje z prenatálneho skríningu, fyziologické hodnoty zaznamenané v elektronickej zdravotnej knižke a fyziologické hodnoty zaznamenané v elektronickej zdravotnej knižke vo vlastných záznamoch osoby tehotnou ženou v súvislosti s jej tehotenstvom. (3) Údaje v elektronickej tehotenskej knižke sa aktualizujú zápisom elektronických zdravotných záznamov pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti v súvislosti s tehotenstvom. (4) Tehotná žena, alebo ak ide o neplnoletú osobu v jej mene zákonný zástupca, opatrovník alebo iná osoba na základe rozhodnutia orgánu podľa osobitného predpisu,28b) môže vyjadriť nesúhlas so zasielaním údajov tretím stranám podľa § 3a ods. 28 písm. i) a k) písomne, autorizovaným použitím občianskeho preukazu s elektronickým čipom alebo dokladu o pobyte s elektronickým čipom, a to najneskôr do začiatku jedenásteho týždňa tehotenstva alebo pri vytvorení elektronickej tehotenskej knižky podľa odseku 1 prvej vety. Nesúhlas podľa prvej vety môže žena, alebo ak ide o neplnoletú osobu v jej mene zákonný zástupca, opatrovník alebo iná osoba na základe rozhodnutia orgánu podľa osobitného predpisu,28b) kedykoľvek počas trvania tehotenstva odvolať spôsobom podľa prvej vety. „(5) Z elektronickej tehotenskej knižky sa na základe žiadosti tehotnej ženy vyhotovuje odpis v listinnej podobe vyhotovený ošetrujúcim lekárom so špecializáciou v špecializačnom odbore gynekológia a pôrodníctvo.(6) Z elektronickej tehotenskej knižky sa na základe žiadosti tehotnej ženy vyhotovuje potvrdenie v listinnej podobe obsahujúce údaje o jej tehotenstve, ktoré obsahuje osobné údaje ženy v rozsahu meno a priezvisko, rodné číslo, identifikátor fyzickej osoby alebo bezvýznamové identifikačné číslo, očakávaný dátum pôrodu, dátum ukončenia tehotenstva, dátum vyhotovenia potvrdenia, podpis ošetrujúceho lekára a odtlačok pečiatky ošetrujúceho lekára.“. Poznámka pod čiarou k odkazu 28b znie: „28b) § 44 zákona č. 36/2005 Z. z. o rodine a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.V § 6 ods. 1 písm. e) sa vypúšťajú slová „určenom osobou“.V § 6 odsek 2 znie:„(2) Údaje podľa odseku 1 písm. a) až c), e), f) a i) aktualizuje ošetrujúci lekár pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti. Údaje podľa odseku 1 písm. d) aktualizuje všeobecný lekár, s ktorým má osoba uzatvorenú dohodu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti. Údaje podľa odseku 1 písm. g) sa aktualizujú na základe vytvoreného medikačného záznamu a dispenzačného záznamu. Údaje podľa odseku 1 písm. h) môže aktualizovať osoba cez Národný portál zdravia prostredníctvom úradného autentifikátora alebo jej ošetrujúci lekár na jej žiadosť pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti tejto osobe; údaje podľa odseku 1 písm. h) môže aktualizovať aj ošetrujúci zdravotnícky pracovník. Údaj podľa odseku 1 písm. j) sa zapisuje podľa § 5a ods. 1, a údaje podľa odseku 1 písm. k) zapisuje výlučne lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore psychiatria alebo v špecializačnom odbore detská psychiatria.“.V § 6 sa vypúšťa odsek 3. V § 6a sa odsek 1 dopĺňa písmenami m) a n), ktoré znejú:„m) údaje o poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti, s ktorým má osoba uzatvorenú dohodu o poskytovaní ambulantnej starostlivosti,23)n) údaj o dátume úmrtia osoby počas trvania dočasnej pracovnej neschopnosti.“.V § 6a odsek 2 znie: „(2) Údaje podľa odseku 1 písm. c) až f) a h) až k) aktualizuje ošetrujúci lekár29) pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti osobe. Údaj podľa odseku 1 písm. n) sa automaticky aktualizuje z registra podľa osobitného predpisu.29a)“.Poznámka pod čiarou k odkazu 29a znie:„29a) § 23a ods. 1 zákona č. 253/1998 Z. z. o hlásení pobytu občanov Slovenskej republiky a registri obyvateľov Slovenskej republiky v znení zákona č. 160/2024 Z. z.“.Za § 6a sa vkladajú § 6b a 6c, ktoré vrátane nadpisu znejú: „§ 6bRegister starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby(1) Register starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby obsahuje identifikačné údaje osoby, u ktorej je indikovaná potreba osobnej a celodennej starostlivosti alebo osobného a celodenného ošetrovania v jej prirodzenom prostredí (ďalej len „starostlivosť v prirodzenom prostredí osoby“), v rozsahu meno a priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo, ak je pridelené, alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby, identifikačné údaje poskytovateľa zdravotnej starostlivosti v rozsahu názov a číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, identifikačné údaje zdravotníckeho pracovníka indikujúceho potrebu starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby v rozsahu meno a priezvisko a číselný kód zdravotníckeho pracovníka, informáciu, či ide o krátkodobú alebo dlhodobú potrebu starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby podľa osobitného predpisu,29b) dôvod potreby starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby, dátum vzniku potreby starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby, dátum predpokladaného trvania potreby starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby, dátum ukončenia potreby starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby, dátum začiatku a konca hospitalizácie osoby, u ktorej je indikovaná potreba starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby, vzniknutej pred a počas trvania dlhodobej potreby starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby,údaje o stornovaní potreby starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby,údaj o dátume úmrtia osoby, u ktorej je indikovaná potreba starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby, počas trvania potreby starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby. (2) Údaje podľa odseku 1 písm. a) až j) aktualizuje zdravotnícky pracovník pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti osobe. Údaj podľa odseku 1 písm. k) sa aktualizuje z registra podľa osobitného predpisu.29c)§ 6cRegister potvrdení(1) Register potvrdení na účel zdravotnej spôsobilosti dieťaťa pre prijatie na predprimárne vzdelávanie obsahuje meno a priezvisko,rodné číslo, ak je pridelené alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby, dátum narodenia,číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a číselný kód zdravotníckeho pracovníka, údaje zákonného zástupcu podľa osobitného predpisu29d) v rozsahu meno a priezvisko, rodné číslo alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby, dátum narodenia a údaje zariadenia, v ktorom sa vykonáva ústavná starostlivosť, výchovné opatrenie, neodkladné opatrenie, ochranná výchova, výkon väzby alebo výkon trestu odňatia slobody v rozsahu názov a identifikačné číslo organizácie,dátum vystavenia potvrdenia,informácie o povinnom očkovaní,stav zdravotnej spôsobilosti,ďalšie skutočnosti na žiadosť osoby, ktoré môžu mať v súvislosti so zdravotným stavom vplyv na priebeh výchovy a vzdelávania.(2) Register potvrdení na účel potvrdenia zdravotnej spôsobilosti pre pokračovanie plnenia povinného predprimárneho vzdelávania obsahujemeno a priezvisko,rodné číslo, ak je pridelené alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby, dátum narodenia,číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a číselný kód zdravotníckeho pracovníka, údaje zákonného zástupcu podľa osobitného predpisu29d) v rozsahu meno a priezvisko, rodné číslo alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby, dátum narodenia a údaje zariadenia, v ktorom sa vykonáva ústavná starostlivosť, výchovné opatrenie, neodkladné opatrenie, ochranná výchova, výkon väzby alebo výkon trestu odňatia slobody v rozsahu názov a identifikačné číslo organizácie,dátum vystavenia potvrdenia,stav zdravotnej spôsobilosti,ďalšie skutočnosti na žiadosť osoby, ktoré môžu mať v súvislosti so zdravotným stavom vplyv na priebeh výchovy a vzdelávania.(3) Register potvrdení na účely prijatia na základné vzdelávanie dieťaťa, ktoré nedovŕšilo šiesty rok veku obsahujemeno a priezvisko,rodné číslo, ak je pridelené alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby,dátum narodenia,číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a číselný kód zdravotníckeho pracovníka, údaje zákonného zástupcu podľa osobitného predpisu29d) v rozsahu meno a priezvisko, rodné číslo alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby, dátum narodenia a údaje zariadenia, v ktorom sa vykonáva ústavná starostlivosť, výchovné opatrenie, neodkladné opatrenie, ochranná výchova, výkon väzby alebo výkon trestu odňatia slobody v rozsahu názov a identifikačné číslo organizácie,dátum vystavenia potvrdenia,stav zdravotnej spôsobilosti,ďalšie skutočnosti na žiadosť osoby, ktoré môžu mať v súvislosti so zdravotným stavom vplyv na priebeh výchovy a vzdelávania.(4) Register potvrdení na účely zdravotnej spôsobilosti na vzdelávanie v stredných školách do učebných odborov alebo do študijných odborov, v ktorých sa vyžaduje zdravotná spôsobilosť obsahujemeno a priezvisko,rodné číslo, ak je pridelené alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby,dátum narodenia,číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a číselný kód zdravotníckeho pracovníka, údaje zákonného zástupcu podľa osobitného predpisu29d) v rozsahu meno a priezvisko, rodné číslo alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby, dátum narodenia a údaje zariadenia, v ktorom sa vykonáva ústavná starostlivosť, výchovné opatrenie, neodkladné opatrenie, ochranná výchova, výkon väzby alebo výkon trestu odňatia slobody v rozsahu názov a identifikačné číslo organizácie,dátum vystavenia potvrdenia,stav zdravotnej spôsobilosti,ďalšie skutočnosti na žiadosť osoby, ktoré môžu mať v súvislosti so zdravotným stavom vplyv na priebeh výchovy a vzdelávania.(5) Register potvrdení na účely potvrdenia zdravotného stavu dieťaťa alebo žiaka na vyžiadanie zákonného zástupcu a zástupca zariadenia podľa osobitného predpisu29d) obsahujemeno a priezvisko,rodné číslo, ak je pridelené alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby,dátum narodenia,číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a číselný kód zdravotníckeho pracovníka, údaje zákonného zástupcu dieťaťa alebo žiaka podľa osobitného predpisu29d) v rozsahu meno a priezvisko, rodné číslo alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby, dátum narodenia a údaje zariadenia, v ktorom sa vykonáva ústavná starostlivosť, výchovné opatrenie, neodkladné opatrenie, ochranná výchova, výkon väzby alebo výkon trestu odňatia slobody v rozsahu názov a identifikačné číslo organizácie,dátum vystavenia potvrdenia,popis potvrdzovaného zdravotného stavu,ďalšie skutočnosti na žiadosť osoby, ktoré môžu mať v súvislosti so zdravotným stavom vplyv na priebeh výchovy a vzdelávania.(6) Register potvrdení na účely ospravedlnenia neprítomnosti dieťaťa alebo žiaka z dôvodu ochorenia obsahujemeno a priezvisko,rodné číslo, ak je pridelené alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby,dátum narodenia,číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a číselný kód zdravotníckeho pracovníka, údaje zákonného zástupcu podľa osobitného predpisu29d) v rozsahu meno a priezvisko, rodné číslo alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby, dátum narodenia a údaje zariadenia, v ktorom sa vykonáva ústavná starostlivosť, výchovné opatrenie, neodkladné opatrenie, ochranná výchova, výkon väzby alebo výkon trestu odňatia slobody v rozsahu názov a identifikačné číslo organizácie,dátum začiatku vyradenia z kolektívu,predpokladaný dátum ukončenia vyradenia z kolektívu,ďalšie skutočnosti na žiadosť osoby, ktoré môžu mať v súvislosti so zdravotným stavom vplyv na priebeh výchovy a vzdelávania.(7) Register potvrdení na účely preukázania zdravotnej spôsobilosti a psychickej spôsobilosti žiadateľa o vydanie zbrojného preukazu a držiteľa zbrojného preukazu obsahujemeno a priezvisko,rodné číslo alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby,dátum narodenia,údaje zákonného zástupcu podľa osobitného predpisu29d) v rozsahu meno a priezvisko, rodné číslo alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby, dátum narodenia a údaje zariadenia, v ktorom sa vykonáva ústavná starostlivosť, výchovné opatrenie, neodkladné opatrenie, ochranná výchova, výkon väzby alebo výkon trestu odňatia slobody v rozsahu názov a identifikačné číslo organizácie,potvrdenie o zdravotnej spôsobilosti v rozsahu číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, číselný kód zdravotníckeho pracovníka, dátum vyhotovenia lekárskeho posudku, evidenčné číslo lekárskeho posudku a záver lekárskej prehliadky,potvrdenie o psychickej spôsobilosti v rozsahu číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, číselný kód zdravotníckeho pracovníka, dátum vyhotovenia psychologického posudku, evidenčné číslo psychologického posudku a záver psychologického vyšetrenia,zmena zdravotnej spôsobilosti alebo psychickej spôsobilosti súvisiaca s vylúčením alebo obmedzením držania alebo nosenia zbrane a streliva.(8) Údaje podľa odsekov1 až 7 aktualizuje zdravotnícky pracovník pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti osobe.“.Poznámky pod čiarou k odkazom 29b až 29d znejú: „29b) § 12b ods. 2 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 476/2019 Z. z. 29c) § 12 ods. 1 zákona č. 253/1998 Z. z. v znení neskorších predpisov.29d) § 1 písm. g) ods. 4 zákona č. 245/2008 Z. z v znení neskorších predpisov.“.V § 10 odseku 4 sa vpúšťa slovo „obec,“.V § 11 sa odsek 1 dopĺňa písmenom e), ktoré znie:„e) výrobca informačného systému, ak ide o informačný systém, ktorý integruje prístroj s certifikátom kvality pre získavanie kvalitatívnych a kvantitatívnych ukazovateľov zdravotného stavu podľa osobitého predpisu.1aaa)“.V § 11 odsek 4 znie:„(4) Na overovanie zhody informačného systému na objednávanie pacientov sa nevzťahuje odsek 3 písm. b), d), e), g) a h). Na overovanie zhody informačného systému, ktorý integruje prístroj s certifikátom kvality podľa osobitného predpisu1aaa) pre získavanie kvalitatívnych a kvantitatívnych ukazovateľov zdravotného stavu sa nevzťahuje odsek 3 písm. b), d) a e).“.V § 12 sa vypúšťajú odseky 6 a 7.Doterajšie odseky 8 a 9 sa označujú ako odseky 6 a 7.V § 12 ods. 7 sa slová „ odsekov 7 a 8“ nahrádzajú slovami „ odseku 6“.Za § 12a sa vkladá § 12b, ktorý vrátane nadpisu znie:„§ 12bZasielanie elektronických informácií o aktivitách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivostiNárodné centrum informuje osobu, ktorá, ako prijímateľ zdravotnej starostlivosti podľa § 2 ods. 14, vyjadrí súhlas so zasielaním informácií súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti, prostredníctvoma) elektronickej správy do schránky správ v Národnom portáli zdravia, b) elektronickej správy do elektronickej schránky ním uvedenej v Národnom portáli zdravia, c) krátkej textovej správy na telefónne číslo ním uvedenom v Národnom portáli zdravia. V prílohe č. 1 časti A. písm. d) štvrtom bode sa za slová „členských štátov“ vkladajú slová „Európskej únie (ďalej len „členské štáty“)“.V prílohe č. 1 sa časť A. dopĺňa písmenom g), ktoré znie:„g) Doba uchovávania osobných údajov dotknutej osobySto rokov po smrti alebo zániku poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, po smrti odborného zástupcu a štatutárneho zástupcu.Päť rokov po skončení postavenia kontaktnej osoby a zainteresovanej osoby.41)“.V prílohe č. 1 časti B. písm. a), f), g), i) a k) až m) sa za prvýkrát použité slovo „odbor“ vkladá čiarka a slová „krajina získania“.V prílohe č. 1 sa časť B. dopĺňa písmenom o), ktoré znie:„o) Doba uchovávania osobných údajovSto rokov po smrti dotknutej osoby podľa písmena c).“.V prílohe č. 1 sa časť C. dopĺňa písmenom e), ktoré znie:„e) Doba uchovávania osobných údajov dotknutej osobySto rokov po smrti fyzickej osoby podnikateľa podľa písm. c), po smrti alebo zániku poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, po smrti odborného zástupcu a štatutárneho zástupcu.2. Päť rokov osobné údaje kontaktnej osoby po skončení jej postavenia dotknutej osoby podľa písmena c) a zainteresovanej osoby.41)“.V prílohe č. 1 časti D. písm. a) a časti E. písm. a) sa slovo „Zoznam“ nahrádza slovom „Rozsah“.V prílohe č. 1 sa časť D. dopĺňa písmenom e), ktoré znie:„e) Doba uchovávania osobných údajovTridsať rokov po smrti dotknutej osoby podľa písmena c).“.V prílohe č. 1 sa časť E dopĺňa písmenom e), ktorý znie:„e) Doba uchovávania osobných údajov dotknutej osobySto rokov po smrti prehliadajúceho lekára, lekára vykonávajúceho pitvu a osoby oprávnenej vydávať audioprotetické zdravotnícke pomôcky a administratívneho pracovníka určeného poskytovateľom zdravotnej starostlivosti.“.Príloha č. 1 sa dopĺňa časťou F, ktorá znie:„F. Národný register elektronického výkazníctva a) Rozsah spracúvaných osobných údajov1. Identifikačné údaje prijímateľa zdravotnej starostlivosti v rozsahumeno a priezvisko, rodné číslo, pohlavie poistenca, identifikátor fyzickej osoby, bezvýznamové identifikačné číslo alebo osobné identifikačné číslo poistenca iného členského štátu s trvalým pobytom v Slovenskej republike, kód zdravotnej poisťovne, údaje z účtu poistenca, kód diagnózy, kód výkonu, počet výkonov, kód zubu podľa medzinárodnej klasifikácie chorôb, koeficient náročnosti (pre stomatológov a agentúry domácej ošetrovateľskej starostlivosti), typ poistenca, členský štát poistenca.2. Identifikačné údaje poskytovateľa zdravotnej starostlivosti číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, číselný kód zdravotníckeho pracovníka, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti zastupujúceho zdravotníckeho pracovníka, číselný kód zastupujúceho zdravotníckeho pracovníka, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti odporúčajúceho zdravotného pracovníka, číselný kód odporúčajúceho zdravotníckeho pracovníka, kód indikačného obmedzenia.b) Účel spracúvania osobných údajovEvidencia zdravotných výkonov vykonaných v súvislosti s poskytovaním zdravotnej starostlivosti, na účel informačnej a štatistickej funkcie registra na národnej a medzinárodnej úrovni, na účel poskytovania informácií prostredníctvom informačného systému poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a na tvorbu a vyhodnocovanie štatistických výstupov.c) Okruh dotknutých osôbPrijímatelia zdravotnej starostlivosti podľa § 2 odseku 14. d) Tretie strany, rozsah a účel a rozsah poskytovania osobných údajovOsobné údaje v rozsahu podľa písmena a) druhého bodu sa poskytujú Ministerstvu zdravotníctva na účely výkonu štátnej zdravotnej politiky.e) Doba uchovávania osobných údajovTridsať rokov od smrti dotknutej osoby.“.V prílohe č. 1a písm. a) a 1b písm. a) sa slovo „Zoznam“ nahrádza slovom „Rozsah“.Príloha č. 1a sa dopĺňa písmenom e), ktoré znie:„e) Doba uchovávania osobných údajovSto rokov po smrti dotknutej osoby podľa písmena c).“. Príloha č. 1b sa dopĺňa písmenom e), ktoré znie:„e) Doba uchovávania osobných údajovTridsať rokov po smrti dotknutej osoby podľa písmena c).“. V prílohe č. 1c písm. a) sa slovo „Zoznam“ nahrádza slovom „Rozsah“.V prílohe č. 1c písm. a) piatom bode sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo údaje inej osoby oprávnenej zastupovať osobu pri uzatváraní dohôd v rozsahu meno, priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo alebo iný identifikátor osoby“.V prílohe č. 1c písm. d) druhom bode sa za slová „poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti“ vkladajú slová „a administratívnemu pracovníkovi určenému poskytovateľom zdravotnej starostlivosti“.V prílohe č. 1c sa písmeno d) dopĺňa siedmym bodom, ktorý znie:„7. Osobné údaje v rozsahu podľa písmena a) sa poskytujú samosprávnemu kraju na účel určenia zdravotných obvodov89a) a preberania, výdaja a úschovy zdravotnej dokumentácie podľa osobitného predpisu.89b)“.Poznámky pod čiarou k odkazom 89a a 89b znejú:„89a) § 46 ods.1 písm. s) zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 360/2024 Z. z.89b) § 22 a 23 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.Príloha č. 1c sa dopĺňa písmenom e), ktoré znie:„e) Doba uchovávania osobných údajovTridsať rokov po smrti dotknutej osoby podľa písmena c).“. Za Prílohu č. 1c sa vkladá príloha č. 1d, ktorá vrátane nadpisu znie: „Príloha č. 1d k zákonu č. 153/2013 Z. z.REGISTER POTVRDENÍRozsah spracovaných údajovmeno, priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby pridelený registrom fyzických osôb, ak je pridelený, údaje o zdravotnej spôsobilosti alebo zdravotnom stave osoby; údaje o zákonnom zástupcovi v rozsahu meno, priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby pridelený registrom fyzických osôb, ak je pridelený; číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a číselný kód zdravotníckeho pracovníka, ktorý potvrdil zdravotnú spôsobilosť alebo zdravotný stav osoby podľa vytvoreného záznamu podľa štandardov zdravotníckej informatiky.Účel spracovania osobných údajovOsobné údaje v rozsahu podľa písmena a) národné centrum spracováva na účely vedenia údajovej základne, naplnenia identifikačnej, registračnej, integračnej, informačnej a štatistickej funkcie registra na národnej úrovni; poskytovanie informácií pre osobité účely.Okruh dotknutých osôb Osoby, ktorým je vystavená zdravotná spôsobilosť alebo potvrdenie zdravotného stavu pre osobité účely alebo na vlastnú žiadosť alebo na žiadosť zákonného zástupcu; zákonný zástupca osoby.Tretie strany, rozsah a účel poskytovania osobných údajovOsobné údaje podľa písmena a) sa poskytujú v rozsahu a na účely podľa § 3a ods. 281. Ministerstvu školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky za účeloma) overenia zdravotnej spôsobilosti dieťaťa pre prijatie na predprimárne vzdelávanie, b) určenia zdravotnej spôsobilosti dieťaťa pokračovať v povinnom predprimárnom vzdelávaní, c) prijatia dieťaťa, ak nedovŕšilo šiesty rok veku na základné vzdelávanie, d) prijatia žiaka na vzdelávanie v stredných školách do učebných odborov alebo do študijných odborov, v ktorých sa vyžaduje zdravotná spôsobilosť , e) potvrdenia zdravotného stavu dieťaťa alebo žiaka, f) ospravedlnenia neprítomnosti dieťaťa alebo žiaka z dôvodu ochorenia.“.2. Ministerstvu vnútra za účelom preukázania zdravotnej spôsobilosti a psychickej spôsobilosti žiadateľa o vydanie zbrojného preukazu a držiteľa zbrojného preukazu.e) Doba uchovávania osobných údajovTridsať rokov od zápisu zdravotného výkonu do evidencie.“.V prílohe č. 2 prvom bode písm. a) prvom bode sa slovo „Zoznam“ nahrádza slovom „Rozsah“ a za slová „kód zdravotnej poisťovne“ dopĺňa čiarka a slová: „identifikačné údaje poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a ošetrujúceho zdravotníckeho pracovníka, ktorý zdravotnú starostlivosť poskytol (titul, meno, priezvisko, odbornosť, kód zdravotníckeho pracovníka, kód a odbornosť oddelenia, kód a názov poskytovateľa zdravotnej starostlivosti).“.V prílohe č. 2 prvom bode písm. a) treťom bode sa za slová „prehliadky a skríningu,“ vkladajú slová „údaje v rozsahu náplní preventívnych prehliadok podľa osobitného predpisu,89c)“.Poznámka pod čiarou k odkazu 89c znie:„89c) Príloha č. 2 zákona č. 577/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.V prílohe č. 2 prvom bode písm. a) treťom bode a jedenástom až trinástom bode sa na konci vypúšťa čiarka a pripájajú sa slová „a kód choroby s jej bližšou špecifikáciou.“.V prílohe č. 2 prvom bode písm. a) štvrtom, piatom a desiatom bode sa na konci pripájajú sa slová „vyšetrovaný orgán.“.V prílohe č. 2 prvom bode písm. a) štvrtom, siedmom a desiatom bode sa na konci pripájajú sa slová „a poznámky alebo odporúčania, ktoré sú potrebné pre poskytovanie zdravotnej starostlivosti.“.V prílohe č. 2 prvom bode písm. a) siedmom, ôsmom a desiatom bode sa za slovo „dohľad“ vkladá čiarka a slová „príznak o neodkladnej zdravotnej starostlivosti.“.V prílohe č. 2 prvom bode písm. a) deviatom bode sa na konci pripájajú tieto slová: „vyšetrovaný orgán, poznámky alebo odporúčania, ktoré sú potrebné pre poskytovanie zdravotnej starostlivosti, údaje z hlásenia o poskytnutí informácií o umelom prerušení tehotenstva podľa prílohy č.3 piateho bodu písm. a), údaje o dátume a čase poskytnutia poučenia podľa osobitného predpisu89d) žene žiadajúcej o umelé prerušenie tehotenstva alebo o dátume a čase odmietnutia poučenia, údaje o dátume a čase udelenia a podpísania písomného informovaného súhlasu po predchádzajúcom poučení ženy žiadajúcej o umelé prerušenie tehotenstva podľa osobitného predpisu;89e) ak žena žiadajúca o umelé prerušenie tehotenstva nie je plnoletá aj údaje o dátume a čase udelenia a podpísania písomného informovaného súhlasu po predchádzajúcom poučení jej zákonného zástupcu podľa osobitného predpisu,89f) údaje o dátume a čase odovzdania informácie v písomnej forme podľa osobitného predpisu89g) žene žiadajúcej o umelé prerušenie tehotenstva.“.Poznámky pod čiarou k odkazom 89d až 89g znejú:„89d) § 6b ods. 2 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 345/2009 Z. z.89e) § 6b ods. 1 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 345/2009 Z. z.89f) § 6b ods. 5 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.89g) § 6b ods. 4 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.V prílohe č. 2 prvom bode písm. a) sa za pätnásty bod vkladajú nové body šestnásť až dvadsať, ktoré znejú:„16. Záznam o prijatí osoby do ústavnej zdravotnej starostlivosti v rozsahudátum, čas a miesto prijatia, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, číselný kód zdravotníckeho pracovníka, údaje o rodinnej anamnéze, osobnej anamnéze, pracovnej anamnéze, sociálnej anamnéze, alergiologickej anamnéze, liekovej anamnéze, úrazoch, operáciách, abúzoch, ak ide o ženu aj údaje o gynekologickej anamnéze, údaje dôležité pre možný vznik nemocničnej nákazy vrátane epidemiologickej a cestovateľskej anamnézy, údaje o terajšej chorobe a o subjektívnych problémoch osoby, objektívny fyzikálny nález, údaje o poučení a informovanom súhlase, identifikáciu poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, ktorý hospitalizáciu odporučil alebo bez odporúčania, údaje o liečbe pred hospitalizáciou alebo údaje o liečbe počas príjmu osoby, diagnózu, aj pracovnú (slovom alebo číslom podľa Medzinárodnej klasifikácie chorôb, informácie o dekurze s uvedením ordinovaných vyšetrení a terapie (názov lieku, forma, dávkovanie, spôsob podania, diéta, pohybový režim), plánované intervencie priebehu fyziologického pôrodu.17. Záznam o poskytnutej ústavnej zdravotnej starostlivosti v rozsahua) údaje o poskytnutom zdravotnom úkone v rozsahudátum, čas a miesto poskytnutia zdravotného úkonu, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, číselný kód zdravotníckeho pracovníka, číselný kód zdravotnej poisťovne, údaje o rodinnej anamnéze, osobnej anamnéze, pracovnej anamnéze, sociálnej anamnéze, alergiologickej anamnéze, liekovej anamnéze, úrazoch, operáciách, abúzoch, ak ide o ženu aj údaje o gynekologickej anamnéze, údaje o subjektívnych problémoch osoby, objektívny fyzikálny nález, zhodnotenie laboratórnych výsledkov, zobrazovacích a konziliárnych vyšetrení v tom čase dostupných, diagnózu, aj pracovnú alebo diferenciálna (slovom alebo číslom podľa medzinárodnej klasifikácie chorôb), terapia vrátane zdôvodnenia jej zmeny (názov lieku, forma, dávkovanie, spôsob podania, diéta, pohybový režim), navrhované vyšetrenia a plánované vyšetrenia, údaje o podaných liekoch (názov lieku, forma, dávka, spôsob podania), lekárskych predpisoch, lekárskych poukazoch, dietetických potravinách a zdravotníckych pomôckach, návrh následnej kontroly alebo iné odporúčania, návrh na zaradenie do dispenzarizácie,b) údaje z vykonaného invazívneho zdravotného úkonu v rozsahudátum, čas a miesto vykonaného invazívneho zdravotného úkonu, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, číselný kód zdravotníckeho pracovníka, údaje o subjektívnych problémoch osoby, objektívny fyzikálny nález, údaje o poučení a informovanom súhlase, diagnóza (slovom alebo číslom podľa medzinárodnej klasifikácie chorôb), zhodnotenie aktuálnych laboratórnych výsledkov (biochemické, hematologické, histologické, mikrobiologické a iné, ak boli k dispozícii v čase invazívneho zdravotného výkonu), zhodnotenie aktuálnych výsledkov zobrazovacích techník, funkčných vyšetrení, ak boli k dispozícii v čase invazívneho zdravotného výkonu, druh invazívneho zdravotného výkonu, druh anestézie a popis invazívneho zdravotného výkonu, údaje o podanej terapii (názov lieku, forma, čas, dávka, spôsob podania), iné spresnenia terapie, indikácie laboratórnych vyšetrení a iných vyšetrení s uvedením dátumu a času, indikácie vyšetrení, ošetrení a kontrol, c) údaje vykonaného invazívneho zdravotného výkonu, ktorý nemá charakter operačného výkonu v dekurze v rozsahudátum, čas a miesto z vykonaného invazívneho zdravotného výkonu, ktorý nemá charakter operačného výkonu v dekurze, objektívny fyzikálny nález podľa charakteru výkonu a stavu osoby, zhodnotenie laboratórnych výsledkov (biochemické, hematologické, histologické, mikrobiologické a iné) podľa potreby a charakteru výkonu, druh invazívneho zdravotného výkonu, druh anestézie a popis invazívneho zdravotného výkonu, údaje o podanej terapii (názov lieku, forma, čas, dávka, spôsob podania), iné spresnenia terapie, podľa potreby údaje o indikovaných laboratórnych vyšetreniach a iných vyšetreniach s uvedením dátumu a času, indikáciu zdravotnej starostlivosti po vykonaní invazívneho zdravotného výkonu (názov lieku, forma, dávkovanie, spôsob podania, diéta, pohybový režim), meno a priezvisko vedúceho zdravotníckeho pracovníka alebo vedúcim pracovníkom určeného lekára so špecializáciou v príslušnom špecializačnom odbore, ktorý invazívny zdravotný výkon vykonal, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, číselný kód zdravotníckeho pracovníka, ktorý invazívny zdravotný výkon vykonal,d) údaje z vykonaného operačného zdravotného výkonu v operačnom zázname v rozsahudátum, čas a miesto vykonaného operačného zdravotného výkonu v operačnom zázname, diagnóza (slovom alebo číslom podľa medzinárodnej klasifikácie chorôb), overenie správnosti indikácie zdravotného výkonu (na základe röntgenového snímku, ultrazvukového snímku, potvrdenie správnej strany tela), identifikáciu zdravotníckych pracovníkov operačného a anestéziologického tímu, druh operačného zdravotného výkonu, druh anestézie a popis operačného výkonu, údaje o podanej terapii (názov lieku, forma, čas, dávka, spôsob podania), iné spresnenia terapie, údaje o vykonaných laboratórnych vyšetreniach a iných vyšetreniach s uvedením dátumu a času, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, číselný kód zdravotníckeho pracovníka, ktorý operačný zdravotný výkon vykonal.Súčasťou je aj anestéziologický záznam, dekurz o pooperačnej starostlivosti a terapii s uvedením dátumu a času, indikácie liekov (názov lieku, forma, dávkovanie, spôsob podania), diéty, pohybového režimu, laboratórnych vyšetrení a iných vyšetrení.e) údaje z vizity alebo konziliárneho vyšetrenia v dekurze v rozsahudátum, čas a miesto vizity, údaje o subjektívnych problémoch osoby, objektívny fyzikálny nález, zhodnotenie výsledkov v tom čase dostupných laboratórnych, zobrazovacích a konziliárnych vyšetrení, diagnózu pri zmene zdravotného stavu a pri konziliárnych vyšetreniach aj pracovnú alebo diferenciálnu diagnózu (slovom alebo číslom podľa medzinárodnej klasifikácie chorôb), terapiu vrátane zdôvodnenia jej zmeny (názov lieku, forma, dávkovanie, spôsob podania, diéta, pohybový režim), navrhované vyšetrenia, plánované konziliárne vyšetrenia a vykonané konzultácie, návrh následnej kontroly alebo iné odporúčania podľa potreby, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, pri konzultácii číselný kód zdravotníckeho pracovníka alebo vedúcim pracovníkom určeného lekára so špecializáciou v príslušnom špecializačnom odbore.18. Ošetrovateľský záznam vstupného posúdenia zdravotného stavu osoby v rozsahu ošetrovateľskej starostlivosti v rozsahua) údaje z návrhu na poskytovanie domácej ošetrovateľskej starostlivosti v rozsahuadresa bydliska, kde sa zdržiava pacient, epikríza, lekárska diagnóza vyjadrená kódom podľa medzinárodnej klasifikácie chorôb, sesterská diagnóza, funkčný stav pacienta, plán ošetrovateľskej starostlivosti, výkony vyjadrené kódom a ich frekvencia realizácie, predpokladaná dĺžka ošetrovateľskej starostlivosti, dátum začatia poskytovania ošetrovateľskej starostlivosti, forma ošetrovateľskej starostlivosti a identifikátor elektronického odporúčania na poskytnutie zdravotnej starostlivosti,b) záznam o poskytnutej ošetrovateľskej starostlivosti v rozsahuzáznam zdravotného záznamu pre pracoviská vnútorného lekárstva, záznam zdravotného záznamu pre chirurgické pracoviská, záznam zdravotného záznamu pre pediatrické pracoviská, záznam zdravotného záznamu pre pracoviská psychiatrie, záznam zdravotného záznamu pre pôrodnícke pracoviská, záznam zdravotného záznamu pre neonatologické pracoviská, záznam zdravotného záznamu pre pracoviská jednotky intenzívnej starostlivosti, záznam zdravotného záznamu pre pracoviská anestéziológie a intenzívnej medicíny, c) údaje o zdravotnej anamnéze osoby v rozsahuvstupné posúdenie zdravotného stavu osoby údajmi o zdravotnom stave, potrebách a problémoch osoby na základe celkového posúdenia stavu osoby, pozorovania, informácií získaných od osoby, blízkych osôb a iných zdrojov, údaje z anamnézy osoby v rozsahu: akra, alergén, anamnéza patologické hráčstvo, anamnézy pacienta, agar skóre, bolesť, cestovateľská anamnéza, cievne prístupy, cirkulácia, centrálna nervová sústava, defekácia, doporučená farmakoterapia, duchovné potreby alebo problém, dýchanie - hlienenie, dýchanie - kašeľ, dýchanie - sekrécie, zmeny na koži, forma užívania liekov, gynekologická anamnéza, infekcie, infekčné zmeny na koži, Istota bezpečie, kód choroby podľa medzinárodnej klasifikácie chorôb s jej bližšou špecifikáciou, komunikácia, krvácanie, krvácavé prejavy, krvný tlak, kúpeľná anamnéza, lekárska diagnóza v podobe kódu choroby podľa medzinárodnej klasifikácie chorôb s jej bližšou špecifikáciou, matka dieťaťa, meranie tlaku, mobilita, močenie, monitorovanie na pôrodnej sále, nedostatočnosť, neonatológia, neontologická anamnéza, novorodenec, orientácia, číselný kód zdravotníckeho pracovníka, osobná anamnéza, pamäťové problémy, pohyblivosť, pôrodná veľkosť, pôrodné posúdenie, poruchy správania, poruchy teploty tela, poučenie pacienta, pozornosť problém, pracovná anamnéza, predpôrodný záznam, prejavy bolesti, prepis záznamu, príjem stravy, príjem tekutín, psychické potreby, rodinná anamnéza, sebestačnosť, sesterská diagnóza s jej bližšou špecifikáciou, sluch problém, sociálna anamnéza, sociálne potreby problém, sociálny stav, spánok, spánok-pediatria, správanie problém, súčasná veľkosť, suicidálna anamnéza, terajšie ochorenie, tonus, vedomie, veľkosť dieťaťa, vnímanie problém, vnímanie zdravia, vylučovanie, výživa, výživa neonatológia, výživa pediatria, záznam o vyšetrení prepis, zmyslové vnímanie, zrak problém,d) v rozsahu ošetrovateľskej starostlivosti, sestra, pôrodná asistentka alebo praktická sestra - asistent zapisuje do dekurzu v chronologickej postupnosti všetky výkony, ktoré sa u osoby vykonali vrátane podanej terapie a údaje o zmene zdravotného stavu osoby.19. Záznam o ukončení a vyhodnotení ošetrovateľskej starostlivosti v rozsahuvyhodnotenia výsledkov ošetrovateľskej starostlivosti a odporučenie ďalšej starostlivosti, funkčný stav pacienta, sesterská diagnóza, dátum prijatia a prepustenia pacienta, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a číselný kód zdravotníckeho pracovníka. 20. Záznam o pláne a cieľoch aktivít a terapeutických postupov v súvislosti so zdravotným stavom osoby v rozsahuNavrhované vyšetrenia a plánované vyšetrenia v súvislosti so zdravotným stavom osoby.“.Doterajšie body 16 až 19 sa označujú ako body 21 až 24.V prílohe č. 2 prvom bode písm. a) dvadsiaty prvý až dvadsiaty štvrtý bod znejú:„21. Doplnkové zdravotné údaje osoby v rozsahukrvná skupina a Rh faktor, vykonané očkovanie a prípadné nežiadúce reakcie na očkovanie, vykonané chirurgické výkony, aktuálna medikácia, osobná anamnéza, rodinná anamnéza.22. Elektronická tehotenská knižka podľa § 5b.23. Register dočasných pracovných neschopností podľa § 6a.24. Register starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby podľa § 6b.“.V prílohe č. 2 prvom bode sa písmeno a) dopĺňa dvadsiatym piatym až dvadsiatym ôsmym bodom, ktoré znejú:„25. Register potvrdení podľa § 6c.26. Vlastné záznamy osoby.27. Záznam o kvalitatívnych a kvantitatívnych ukazovateľoch zdravotného stavu získaných pomocou prístroja s certifikátom kvality podľa osobitného predpisu1aaa) v rozsahumeraná veličina, zdroj meranej veličiny, nameraná hodnota, informácie o zariadení, ktoré meranie vykonalo, ak meranie nevykonal zdravotnícky pracovník (identifikátor, certifikované zariadenie, typ, výrobca, názov zariadenia, číslo modelu, sériové číslo, verzia), údaje o nastavení zariadenia, dátum a čas merania, kategória merania, doplnkové informácie, pozorovaná časť tela.28. Záznam o prístupe, o poskytnutí údajov a každý pokus o prístup alebo o poskytnutie údajov.“.V prílohe č. 2 prvom bode písmeno d) znie:„d) Tretie strany, rozsah a účel poskytovania osobných údajovOsobné údaje podľa písmena a) sa poskytujú tretím stranám v rozsahu a na účely podľa § 3a ods. 27 písm. b) a ods. 28, § 5 ods. 6 a § 5 ods. 15.“.V prílohe č. 2 sa prvý bod dopĺňa písmenom f), ktoré znie:„f) Doba uchovávania osobných údajov1. V prípade záznamov vytvorených všeobecným lekárom, s ktorým mala dotknutá osoba podľa písmena c) uzatvorenú dohodu o poskytovaní všeobecnej ambulantnej starostlivosti, dvadsať rokov po smrti dotknutej osoby podľa písmena c),2. V prípade iných záznamov ako je uvedené v prvom bode, dvadsať rokov od posledného poskytnutia zdravotnej starostlivosti osobe, ktorej sa tento záznam týkal.“. V prílohe č. 2 druhom bode až trinástom bode písm. b) sa na konci pripájajú tieto slová: „a na účely vedeckého výskumu.“.V Prílohe č. 2 sa druhý bod dopĺňa písmenami d) až f), ktoré znejú:„d) Doba uchovávania osobných údajov1. Pri vstupných údajoch v elektronickej a listinnej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom došlo k zaznamenaniu určitej udalosti alebo výskytu, ktorý je predmetom sledovania.2. Pri údajoch dátového skladu informačného systému zdravotníckych indikátorov v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom došlo k zaznamenaniu určitej udalosti alebo výskytu, ktorý je predmetom sledovania. Po uplynutí tejto doby sú údaje anonymizované a ďalej spracúvané bez časového obmedzenia.e) Účel a rozsah poskytovania osobných údajovMedicínsky účel v rozsahu údajov, ktoré poskytovateľ zdravotnej starostlivosti poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).f) Tretie strany, ktorým sa osobné údaje poskytujúPoskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý údaje poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).“.Príloha č. 2 sa tretí bod až dvanásty bod a štrnásty bod dopĺňa písmenami d) až f), ktoré znejú:„d) Doba uchovávania osobných údajov1. Pri vstupných údajoch v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom došlo k zaznamenaniu určitej udalosti alebo výskytu, ktorý je predmetom sledovania.2. Pri vstupných údajoch v listinnej podobe päť rokov od doručenia národnému centru.3. Pri údajoch dátového skladu informačného systému zdravotníckych indikátorov v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom došlo k zaznamenaniu určitej udalosti alebo výskytu, ktorý je predmetom sledovania. Po uplynutí tejto doby sú údaje anonymizované a ďalej spracúvané bez časového obmedzenia.e) Účel a rozsah poskytovania osobných údajovMedicínsky účel v rozsahu údajov, ktoré poskytovateľ zdravotnej starostlivosti poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).f) Tretie strany, ktorým sa osobné údaje poskytujúPoskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý údaje poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).“.V prílohe č. 2 deviatom až jedenástom bode písm. a) sa slovo „Zoznam“ nahrádza slovom „Rozsah“.Príloha č. 2 sa trinásty bod dopĺňa písmenami d) až f), ktoré znejú:„d) Doba uchovávania osobných údajovStojeden rokov od roku, v ktorom došlo k zaznamenaniu určitej udalosti alebo výskytu, ktorý je predmetom sledovania. Po uplynutí tejto doby sú údaje anonymizované a ďalej spracúvané bez časového obmedzenia.e) Účel a rozsah poskytovania osobných údajovMedicínsky účel v rozsahu údajov, ktoré poskytovateľ zdravotnej starostlivosti poskytol podľa § 14 ods. 1 písmena b).f) Tretie strany, ktorým sa osobné údaje poskytujúPoskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý údaje poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).“.V prílohe č. 3 prvom až jedenástom bode písm. b) sa na konci pripájajú slová „a na účely vedeckého výskumu“.V prílohe č. 3 sa prvý až jedenásty bod dopĺňa písmenom d), ktoré znie:„d) Doba uchovávania osobných údajov1. Pri vstupných údajoch v elektronickej podobe tridsaťjeden rokov od roku, v ktorom boli zbierané.2. Pri vstupných údajoch v listinnej podobe päť rokov od doručenia národnému centru.3. Pri údajoch dátového skladu informačného systému zdravotníckych indikátorov v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom boli zbierané. Po uplynutí tejto doby sú údaje anonymizované a ďalej spracúvané bez časového obmedzenia.“.V prílohe č. 3 sa dvanásty bod dopĺňa písmenom d), ktoré znie:„d) Doba uchovávania osobných údajovPäť rokov od doručenia hlásenia podľa § 10 ods. 1 písm. l), ktoré sa týka osoby podľa písmena c).“.V prílohe č. 3 sa trinásty bod dopĺňa písmenom d), ktoré znie:„d) Doba uchovávania osobných údajovPäť rokov od doručenia hlásenia podľa § 10 ods. 1 písm. m), ktoré sa týka osoby podľa písmena c).“.V celom texte zákona sa slová „adresu elektronickej pošty“ vo všetkých tvaroch nahrádzajú slovami „emailová adresa“ v príslušnom tvare.V celom texte zákona sa slovo „e-mailová“ vo všetkých tvaroch nahrádza slovom „emailová“ v príslušnom tvare.Čl. IIZákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 154/1994 Z. z. o matrikách v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 222/1996 Z. z., zákona č. 416/2001 Z. z., zákona č. 198/2002 Z. z., zákona č. 515/2003 Z. z., zákona č. 36/2005 Z. z., zákona č. 14/2006 Z. z., zákona č. 335/2007 Z. z., zákona č. 204/2011 Z. z. zákona č. 124/2015 Z. z. zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 408/2022 Z. z. a zákona č. 361/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto: Poznámka pod čiarou k odkazu 7a) znie:„7a) § 11 ods. 11 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.Čl. IIIZákon č. 576/2004 Z. z. o zdravotnej starostlivosti, službách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 82/2005 Z. z., zákona č. 350/2005 Z. z., zákona č. 538/2005 Z. z., zákona č. 660/2005 Z. z., zákona č. 282/2006 Z. z., zákona č. 518/2007 Z. z., zákona č. 662/2007 Z. z., zákona č. 489/2008 Z. z., zákona č. 192/2009 Z. z., zákona č. 345/2009 Z. z., zákona č. 132/2010 Z. z., zákona č. 133/2010 Z. z., zákona č. 34/2011 Z. z., zákona č. 172/2011 Z. z., zákona č. 313/2012 Z. z., zákona č. 345/2012 Z. z., zákona č. 41/2013 Z. z.,, zákona č. 153/2013 Z. z., zákona č. 160/2013 Z. z., zákona č. 220/2013 Z. z., zákona č. 365/2013 Z. z., zákona č. 185/2014 Z. z., zákona č. 204/2014 Z. z., zákona č. 53/2015 Z. z., zákona č. 77/2015 Z. z., zákona č. 378/2015 Z. z., zákona č. 422/2015 Z. z., zákona č. 428/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 167/2016 Z. z., zákona č. 317/2016 Z. z., zákona č. 386/2016 Z. z., zákona č. 257/2017 Z. z., zákona č. 351/2017 Z. z., zákona č. 61/2018 Z. z., zákona č. 87/2018 Z. z., zákona č. 109/2018 Z. z., zákona č. 192/2018 Z. z., zákona č. 287/2018 Z. z., zákona č. 374/2018 Z. z., zákona č. 139/2019 Z. z., zákona č. 231/2019 Z. z., zákona č. 383/2019 Z. z., zákona č. 398/2019 Z. z., zákona č. 467/2019 Z. z., zákona č. 69/2020 Z. z., zákona č. 125/2020 Z. z., zákona č. 165/2020 Z. z., zákona č. 319/2020 Z. z., zákona č. 392/2020 Z. z., zákona č. 9/2021 Z. z., zákona č. 82/2021 Z. z., zákona č. 133/2021 Z. z., zákona č. 213/2021 Z. z., zákona č. 252/2021 Z. z., zákona č. 358/2021 Z. z., zákona č. 532/2021 Z. z., zákona č. 540/2021 Z. z., zákona č. 2/2022 Z. z., zákona č. 67/2022 Z. z., zákona č. 102/2022 Z. z., zákona č. 125/2022 Z. z., zákona č. 267/2022 Z. z., zákona č. 331/2022 Z. z., zákona č. 390/2022 Z. z., zákona č. 420/2022 Z. z., zákona č. 494/2022 Z. z., 495/2022 Z. z., zákona č. 518/2022 Z. z., zákona č. 110/2023 Z. z., zákona č. 119/2023 Z. z., zákona č. 293/2023 Z. z., zákona č. 529/2023 Z. z., zákona č. 40/2024 Z. z., zákona č. 125/2024 Z. z., zákona č. 144/2024 Z. z., zákona č. 201/2024 Z. z., zákona č. 360/2024 Z. z., zákona č. 361/2024 Z. z., zákona č. 362/2024 Z. z., zákona č. 363/2024 Z. z., zákona č. 23/2025 Z. z., zákona č. 69/2025 Z. z., zákona č. 150/2025 Z. z., zákona č. 157/2025 Z. z. a zákona č. 176/2025 Z. z. sa mení a dopĺňa takto: V § 6b sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie:„(4) Ak ide o umelé prerušenie tehotenstva podľa osobitného predpisu6c), ošetrujúci zdravotnícky pracovník zaznamená v elektronickom zdravotnom zázname podľa osobitného predpisu6ca)a) údaje z hlásenia o poskytnutí informácií o umelom prerušení tehotenstva podľa osobitného predpisu,6cb)b) údaje o dátume a čase poskytnutia poučenia podľa odseku 2 žene žiadajúcej o umelé prerušenie tehotenstva alebo o dátume a čase odmietnutia poučenia,c) údaje o dátume a čase odovzdania informácie v písomnej forme podľa odseku 3 žene žiadajúcej o umelé prerušenie tehotenstva,d) údaje o dátume a čase udelenia a podpísania písomného informovaného súhlasu po predchádzajúcom poučení ženy žiadajúcej o umelé prerušenie tehotenstva podľa odseku 1, a ak nie je plnoletá, aj údaje o dátume a čase udelenia a podpísania písomného informovaného súhlasu po predchádzajúcom poučení jej zákonného zástupcu podľa odseku 5,“Poznámky pod čiarou k odkazom 6c až 6cb znejú:„6ca) § 5 ods. 1 písm. b) ôsmy bod zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 361/2024 Z. z.6cb) Príloha č. 3 piaty bod písm. a) zákona č. 153/2013 Z. z.“.Doterajší odsek 4 sa označuje ako odsek 5.V § 8 odsek 13 znie: „(13) Lekár, lekár so špecializáciou v príslušnom špecializačnom odbore, sestra, pôrodná asistentka alebo psychológ je oprávnený po overení totožnosti osoby a poistného vzťahu s jej zdravotnou poisťovňou poskytnúť osobe konzultáciu. Všeobecný lekár alebo lekár so špecializáciou v príslušnom špecializačnom odbore je aj opakovane oprávnený predpísať humánny liek a dietetickú potravinu na lekársky predpis alebo zdravotnícku pomôcku na lekársky poukaz prostredníctvom elektronickej komunikácie bez prítomnosti osoby v ambulancii. Sestra a pôrodná asistentka je oprávnená po predchádzajúcej indikácii lekára opakovane predpísať humánny liek a dietetickú potravinu na lekársky predpis alebo zdravotnícku pomôcku na lekársky poukaz prostredníctvom elektronickej komunikácie bez prítomnosti osoby v ambulancii. Poskytnutie konzultácie prostredníctvom elektronickej komunikácie musí zdravotnícky pracovník poskytujúci zdravotnú starostlivosť bezodkladne zapísať do zdravotnej dokumentácie osoby.“.V § 11 ods. 11 sa na konci pripájajú tieto slová: „formou pridelenia fiktívnych identifikačných údajov v národnom zdravotníckom informačnom systéme“.Poznámka pod čiarou k odkazu 14aab znie:„14aab) § 8a ods. 1 písm. b) zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 361/2024 z. z.“.V § 12 ods. 4 sa slová „Údaje z dohody o poskytovaní zdravotnej starostlivosti, ktorá sa zapisuje“ nahrádzajú slovami „Dohodu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti, z ktorej sa údaje zapisujú“.V § 12 ods. 10 sa slová „dočasné útočisko,14aab) na osobu žiadajúcu o poskytnutie dočasného útočiska,14aac) na osobu s poskytnutou doplnkovou ochranou,14aad) na azylanta5 a na osobu s tolerovaným pobytom,14aae)“ nahrádzajú slovami „dočasné útočisko,14al) na osobu žiadajúcu o poskytnutie dočasného útočiska,14aac) na osobu s poskytnutou doplnkovou ochranou,14aad) na azylanta14aad) a na osobu s tolerovaným pobytom,14aae)“.Poznámky pod čiarou k odkazom 14al, 14aad a 14aae znejú:„14al) § 2 písm. j) a § 29 zákona č. 480/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov.14aad) Zákon č. 480/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov.14aae) § 58 ods. 1 písm. c), § 58 ods. 3 zákona č. 404/2011 Z. z. o pobyte cudzincov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.V § 12a ods. 1 predvetí sa slovo „Dočasnú“ nahrádza slovami „Ak v odseku 6 nie je ustanovené inak, dočasnú“.V § 12a odsek 6 znie:„(6) Ak sa do dňa určeného ako deň predpokladaného skončenia pracovnej neschopnosti osoba nedostaví na ďalšie vyšetrenie bez dohodnutia náhradného neskoršieho termínu s lekárom, ku ktorému sa mala osoba dostaviť na ďalšie vyšetrenie, tento deň sa považuje za deň ukončenia dočasnej pracovnej neschopnosti. V takomto prípade lekár, ku ktorému sa mala osoba dostaviť na ďalšie vyšetrenie, bezodkladne vytvorí elektronický záznam o ukončení dočasnej pracovnej neschopnosti, inak sa dočasná pracovná neschopnosť automatizovane ukončí. Ak sa osoba dohodne s lekárom, ku ktorému sa mala osoba dostaviť na ďalšie vyšetrenie na neskoršom termíne vyšetrenia, tento lekár v elektronickom zázname určí nový dátum predpokladaného skončenia dočasnej pracovnej neschopnosti. Ak osoba, ktorej bola uznaná dočasná pracovná neschopnosť podľa odseku 1, počas jej trvania zomrie, lekár, ku ktorému sa mala osoba dostaviť na ďalšie vyšetrenie, elektronický záznam o ukončení dočasnej pracovnej neschopnosti nevytvára a dočasná pracovná neschopnosť sa ukončí v deň úmrtia osoby.“.V § 18 ods. 4 sa slová „písomnej forme“ nahrádzajú slovami „listinnej podobe“.V § 19 ods. 4 prvej vete sa za slová „osobitná zdravotná dokumentácia“ vkladajú slová „s pridelenými fiktívnymi identifikačnými údajmi elektronicky“, slová „tehotenstvom a pôrodom“ nahrádzajú slovami „pobytom súvisiacim s pôrodom tehotnej ženy na gynekologicko-pôrodníckom oddelení zariadenia ústavnej zdravotnej starostlivosti“ a vypúšťa sa posledná veta.V § 19 ods. 5 sa slová „vrátane osobných údajov nevyhnutných na identifikáciu viesť oddelene od zdravotnej dokumentácie ostatných osôb“ nahrádzajú slovami „viesť elektronicky pod pridelenými fiktívnymi identifikačnými údajmi ženy, ktorá požiada o utajenie svojej osoby v súvislosti s pôrodom“.V § 20 ods. 1 sa za slová „sa vedie“ vkladajú slová „v písomnej forme“.V § 23 ods. 7 sa slová „Osobitnú zdravotnú dokumentáciu (§ 19 ods. 4)“ nahrádzajú slovami „Žiadosť o utajenie svojej osoby v súvislosti s pôrodom (§ 11 ods. 11) a pridelené fiktívne identifikačné údaje“.Poznámka pod čiarou k odkazu 34a znie:„34a) § 29n ods. 1, § 29n ods. 3 písm. a) a § 29n ods. 3 písm. b) bod 3 zákona č. 362/2011 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.V § 45 ods. 1 písmeno p) znie: „p) uchováva fiktívne pridelené identifikačné údaje ženy, ktorá požiadala písomne o utajenie svojej osoby v súvislosti s pôrodom spolu s písomnou žiadosťou a vedie o tom evidenciu,“.V § 45a ods. 2 písm. e) sa vypúšťa slovo „aktuálnu“. Za § 49t sa vkladá nový § 49u, ktorý vrátane nadpisu znie:„§ 49uPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. apríla 2026Do 30. júna 2026 môže zdravotnícky pracovník vytvárať záznam o prijatí osoby do ústavnej zdravotnej starostlivosti, záznam o poskytnutej ústavnej zdravotnej starostlivosti, ošetrovateľský záznam vstupného posúdenia zdravotného stavu osoby v rozsahu ošetrovateľskej starostlivosti, záznam o ukončení a vyhodnotení ošetrovateľskej starostlivosti a záznam o pláne a cieľoch aktivít a terapeutických postupov v súvislosti so zdravotným stavom osoby v elektronickej zdravotnej knižke osoby.4aaa)“.Čl. IVZákon č. 577/2004 Z. z. o rozsahu zdravotnej starostlivosti uhrádzanej na základe verejného zdravotného poistenia a o úhradách za služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti v znení zákona č. 720/2004 Z. z., zákona č. 347/2005 Z. z., zákona č. 538/2005 Z. z., zákona č. 660/2005 Z. z., zákona č. 342/2006 Z. z., zákona č. 522/2006 Z. z., zákona č. 661/2007 Z. z., zákona č. 81/2009 Z. z., zákona č. 402/2009 Z. z., zákona č. 34/2011 Z. z., zákona č. 363/2011 Z. z., zákona č. 41/2013 Z. z., zákona č. 220/2013 Z. z., zákona č. 365/2013 Z. z., zákona č. 185/2014 Z. z., zákona č. 53/2015 Z. z., zákona č. 77/2015 Z. z., zákona č. 428/2015 Z. z., zákona č. 356/2016 Z. z., zákona č. 257/2017 Z. z., zákona č. 351/2017 Z. z., zákona č. 87/2018 Z. z., zákona č. 109/2018 Z. z., zákona č. 374/2018 Z. z., zákona č. 139/2019 Z. z., zákona č. 125/2020 Z. z., zákona č. 392/2020 Z. z., zákona č. 393/2020 Z. z., zákona č. 133/2021 Z. z., zákona č. 532/2021 Z. z., zákona č. 540/2021 Z. z., zákona č. 267/2022 Z. z., zákona č. 420/2022 Z. z., zákona č. 423/2022 Z. z., zákona č. 518/2022 Z. z., zákona č. 285/2023 Z. z., zákona č. 125/2024 Z. z., zákona č. 360/2024 Z. z. a zákona č. 362/2024 Z. z. sa dopĺňa takto:V prílohe č. 2 desiatom a jedenástom bode sa na konci pripájajú tieto slová: „Zapísanie údajov do registra potvrdení na účely zdravotnej spôsobilosti dieťaťa pre prijatie na predprimárne vzdelávanie podľa osobitného predpisu,38) ak nebola zistená odchýlka vo fyziologickom vývine dieťaťa.“. Poznámka pod čiarou k odkazu 38 znie:„38) § 6c ods. 1 zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. .../2025 Z. z.“.Čl. VZákon č. 578/2004 Z. z. o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 720/2004 Z. z., zákona č. 176/2005 Z. z., zákona č. 351/2005 Z. z., zákona č. 538/2005 Z. z., zákona č. 282/2006 Z. z., zákona č. 527/2006 Z. z., zákona č. 673/2006 Z. z., uznesenia Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 18/2007 Z. z., zákona č. 272/2007 Z. z., zákona č. 330/2007 Z. z., zákona č. 464/2007 Z. z., zákona č. 653/2007 Z. z., uznesenia Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 206/2008 Z. z., zákona č. 284/2008 Z. z., zákona č. 447/2008 Z. z., zákona č. 461/2008 Z. z., zákona č. 560/2008 Z. z., zákona č. 192/2009 Z. z., zákona č. 214/2009 Z. z., zákona č. 8/2010 Z. z., zákona č. 133/2010 Z. z., zákona č. 34/2011 Z. z., zákona č. 250/2011 Z. z., zákona č. 362/2011 Z. z., zákona č. 390/2011 Z. z., zákona č. 512/2011 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 5/2012 Z. z., zákona č. 185/2012 Z. z., zákona č. 313/2012 Z. z., zákona č. 324/2012 Z. z., zákona č. 41/2013 Z. z., zákona č. 153/2013 Z. z., zákona č. 204/2013 Z. z., zákona č. 220/2013 Z. z., zákona č. 365/2013 Z. z., zákona č. 185/2014 Z. z., zákona č. 333/2014 Z. z., zákona č. 53/2015 Z. z., zákona č. 77/2015 Z. z., zákona č. 393/2015 Z. z., zákona č. 422/2015 Z. z., zákona č. 428/2015 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 167/2016 Z. z., zákona č. 317/2016 Z. z., zákona č. 356/2016 Z. z., zákona č. 41/2017 Z. z., zákona č. 92/2017 Z. z., zákona č. 257/2017 Z. z., zákona č. 336/2017 Z. z., zákona č. 351/2017 Z. z., zákona č. 4/2018 Z. z., zákona č. 87/2018 Z. z., zákona č. 109/2018 Z. z., zákona č. 156/2018 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 192/2018 Z. z., zákona č. 270/2018 Z. z., zákona č. 351/2018 Z. z., zákona č. 374/2018 Z. z., zákona č. 139/2019 Z. z., zákona č. 212/2019 Z. z., zákona č. 231/2019 Z. z., zákona č. 383/2019 Z. z., zákona č. 398/2019 Z. z., zákona č. 467/2019 Z. z., zákona č. 125/2020 Z. z., zákona č. 158/2020 Z. z., zákona č. 243/2020 Z. z., zákona č. 319/2020 Z. z., zákona č. 346/2020 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 347/2020 Z. z., zákona č. 392/2020 Z. z., zákona č. 393/2020 Z. z., zákona č. 9/2021 Z. z., zákona č. 133/2021 Z. z., zákona č. 213/2021 Z. z., zákona č. 252/2021 Z. z., zákona č. 264/2021 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 540/2021 Z. z., zákona č. 2/2022 Z. z., zákona č. 67/2022 Z. z., zákona č. 92/2022 Z. z., zákona č. 266/2022 Z. z., zákona č. 267/2022 Z. z., zákona č. 341/2022 Z. z., zákona č. 390/2022 Z. z., zákona č. 419/2022 Z. z., zákona č. 495/2022 Z. z., zákona č. 518/2022 Z. z., zákona č. 119/2023 Z. z., zákona č. 285/2023 Z. z., zákona č. 310/2023 Z. z., zákona č. 125/2024 Z. z., zákona č. 201/2024 Z. z., zákona č. 278/2024 Z. z., zákona č. 309/2024 Z. z., zákona č. 360/2024 Z. z., zákona č. 361/2024 Z. z., zákona č. 363/2024 Z. z., zákona č. 367/2024 Z. z., zákona č. 23/2025 Z. z. a zákona č. 69/2025 Z. z.sa dopĺňa takto:V § 63b sa odsek 1 dopĺňa písmenom e), ktoré znie:„e) kto neuhradil poplatok v kalendárnom roku za vedenie registra podľa § 63 ods. 5 za dva predchádzajúce po sebe nasledujúce kalendárne roky.“.V § 79 sa odsek 1 dopĺňa písmenami bz) až cb), ktoré znejú: „bz) poskytovať národnému centru v elektronickej podobe podľa štandardov zdravotníckej informatiky23aaa) na účely zdravotnej spôsobilosti dieťaťa pre prijatie na predprimárne vzdelávanie podľa osobitného predpisu,55jawm) v období do 10. preventívnej prehliadky podľa osobitného predpisu,55jawe) stav zdravotnej spôsobilosti dieťaťa, ak nebola zistená odchýlka vo fyziologickom vývine dieťaťa, a následne stav zdravotnej spôsobilosti dieťaťa po vykonaní 11. preventívnej prehliadky podľa osobitného predpisu,55jawe) ak nebola zistená odchýlka vo fyziologickom vývine dieťaťa lekárom so špecializáciou v špecializačnom odbore pediatria, ktorý poskytuje všeobecnú ambulantnú zdravotnú starostlivosť pre deti a dorast, a ktorý má so zákonným zástupcom v mene dieťaťa uzatvorenú dohodu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti a na žiadosť zákonného zástupcu vyhotoviť odpis z registra potvrdení, ca) poskytovať národnému centru v elektronickej podobe podľa štandardov zdravotníckej informatiky23aaa) údaje do registra potvrdení podľa osobitného predpisu55jawm) na účely zdravotnej spôsobilosti dieťaťa pre prijatie na predprimárne vzdelávanie podľa osobitného predpisu55jawm) na žiadosť zákonného zástupcu, ak neboli zapísané pri 10. alebo 11. preventívnej prehliadke, aktualizovať ich a na žiadosť zákonného zástupcu vyhotoviť odpis z registra potvrdení,cb) poskytovať národnému centru v elektronickej podobe podľa štandardov zdravotníckej informatiky23aaa) údaje do registra potvrdení podľa osobitného predpisu,55jawn) aktualizovať ich a na žiadosť osoby vyhotoviť odpis z registra potvrdení.“.Poznámky pod čiarou k odkazom 55jawm a 55jawn znejú:„55jawm) § 6b ods. 1 zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. .../2025 Z. z.55jawn) § 6b ods. 2 až ods. 6 zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. .../2025 Z. z.“.Čl. VIZákon č. 581/2004 Z. z. o zdravotných poisťovniach, dohľade nad zdravotnou starostlivosťou a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 719/2004 Z. z., zákona č. 353/2005 Z. z., zákona č. 538/2005 Z. z., zákona č. 660/2005 Z. z., zákona č. 25/2006 Z. z., zákona č. 282/2006 Z. z., zákona č. 522/2006 Z. z., zákona č. 12/2007 Z. z., zákona č. 215/2007 Z. z., zákona č. 309/2007 Z. z., zákona č. 330/2007 Z. z., zákona č. 358/2007 Z. z., zákona č. 530/2007 Z. z., zákona č. 594/2007 Z. z., zákona č. 232/2008 Z. z., zákona č. 297/2008 Z. z., zákona č. 461/2008 Z. z., zákona č. 581/2008 Z. z., zákona č. 192/2009 Z. z., zákona č. 533/2009 Z. z., zákona č. 121/2010 Z. z., zákona č. 34/2011 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 79/2011 Z. z., zákona č. 97/2011 Z. z., zákona č. 133/2011 Z. z., zákona č. 250/2011 Z. z., zákona č. 362/2011 Z. z., zákona č. 547/2011 Z. z., zákona č. 185/2012 Z. z., zákona č. 313/2012 Z. z., zákona č. 421/2012 Z. z., zákona č. 41/2013 Z. z., zákona č. 153/2013 Z. z., zákona č. 220/2013 Z. z., zákona č. 338/2013 Z. z., zákona č. 352/2013 Z. z., zákona č. 185/2014 Z. z., zákona č. 77/2015 Z. z., zákona č. 140/2015 Z. z., zákona č. 265/2015 Z. z., zákona č. 429/2015 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 286/2016 Z. z., zákona č. 315/2016 Z. z., zákona č. 317/2016 Z. z., zákona č. 356/2016 Z. z., zákona č. 41/2017 Z. z., zákona č. 238/2017 Z. z., zákona č. 257/2017 Z. z., zákona č. 266/2017 Z. z., zákona č. 336/2017 Z. z., zákona č. 351/2017 Z. z., zákona č. 87/2018 Z. z., zákona č. 109/2018 Z. z., zákona č. 156/2018 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 192/2018 Z. z., zákona č. 345/2018 Z. z., zákona č. 351/2018 Z. z., zákona č. 35/2019 Z. z., zákona č. 139/2019 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 231/2019 Z. z., zákona č. 398/2019 Z. z., zákona č. 125/2020 Z. z., zákona č. 264/2020 Z. z., zákona č. 392/2020 Z. z., zákona č. 81/2021 Z. z., zákona č. 133/2021 Z. z., zákona č. 252/2021 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 358/2021 Z. z., zákona č. 540/2021 Z. z., zákona č. 2/2022 Z. z., zákona č. 67/2022 Z. z., zákona č. 125/2022 Z. z., zákona č. 266/2022 Z. z., zákona č. 267/2022 Z. z., zákona č. 390/2022 Z. z., zákona č. 392/2022 Z. z., zákona č. 420/2022 Z. z., zákona č. 518/2022 Z. z., zákona č. 285/2023 Z. z., zákona č. 293/2023 Z. z., zákona č. 309/2023 Z. z., zákona č. 530/2023 Z. z., zákona č. 7/2024 Z. z., zákona č. 175/2024 Z. z., zákona č. 360/2024 Z. z., zákona č. 361/2024 Z. z., zákona č. 362/2024 Z. z., zákona č. 363/2024 Z. z. a zákona č. 23/2025 Z. z. sa mení takto:Poznámka pod čiarou k odkazu 27da znie:„27da) § 5 ods. 15 zákona č. 153/2013 Z. z. v znení neskorších predpisov“. Čl. VIIZákon č. 355/2007 Z. z. o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 140/2008 Z. z., zákona č. 461/2008 Z. z., zákona č. 540/2008 Z. z., zákona č. 170/2009 Z. z., zákona č. 67/2010 Z. z., zákona č. 131/2010 Z. z., zákona č. 132/2010 Z. z., zákona č. 136/2010 Z. z., zákona č. 172/2011 Z. z., zákona č. 470/2011 Z. z., zákona č. 306/2012 Z. z., zákona č. 74/2013 Z. z., zákona č. 153/2013 Z. z., zákona č. 204/2014 Z. z., zákona č. 77/2015 Z. z., zákona č. 403/2015 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 355/2016 Z. z., zákona č. 40/2017 Z. z., zákona č. 150/2017 Z. z., zákona č. 289/2017 Z. z., zákona č. 292/2017 Z. z., zákona č. 87/2018 Z. z. zákona č. 475/2019 Z. z., zákona č. 69/2020 Z. z., zákona č. 119/2020 Z. z., zákona č. 125/2020 Z. z., zákona č. 198/2020 Z. z., zákona č. 242/2020 Z. z., zákona č. 286/2020 Z. z., uznesenia Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 318/2020 Z. z., zákona č. 319/2020 Z. z., zákona č. 220/2021 Z. z., zákona č. 252/2021 Z. z., zákona č. 304/2021 Z. z., zákona č. 412/2021 Z. z., zákona č. 533/2021 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 551/2021 Z. z., zákona č. 249/2022 Z. z., zákona č. 517/2022 Z. z., zákona č. 205/2023 Z. z., zákona č. 120/2024 Z. z., zákona č. 356/2024 Z. z., zákona č. 361/2024 Z. z. a zákona č. 26/2025 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:Poznámka pod čiarou k odkazu 14 znie:„14) Zákon č. 157/2018 Z. z. o metrológii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.V § 24 ods. 7 druhej vete sa na konci pripája čiarka a slová „ak nie je elektronicky prístupné predškolským zariadeniam z registra potvrdení podľa osobitného predpisu.31a)“.Poznámka pod čiarou k odkazu 31a znie:„31a) § 157 zákona č. 245/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.Čl. VIIIZákon č. 131/2010 Z. z. o pohrebníctve v znení zákona č. 398/2019 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 285/2023 Z. z. a zákona č. 26/2025 Z. z. sa dopĺňa takto:V § 5 ods. 3 písm. b) sa nad slová „chladiaceho zariadenia“ umiestňuje odkaz 14d.Poznámka pod čiarou k odkazu 14d znie: „14d) § 17 zákona č. 157/2018 Z. z. o metrológii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 58/2022 Z. z.“.V § 5 ods. 3 písm. c) sa nad slová „mraziaceho zariadenia“ umiestňuje odkaz 14d.V § 6 ods. 2 sa nad slová „chladiacim zariadením,“ umiestňuje odkaz 14d.V § 8 ods. 4 písm. h) sa nad slová „,chladiaceho zariadenia“ a „mraziaceho zariadenia“ umiestňuje odkaz 14d.Čl. IXTento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2026 okrem čl. I druhého bodu, šiesteho bodu, siedmeho bodu, deviateho bodu, bodu 25, bodov 27 až 62, bodov 64 až 75, bodov 77 a 78, bodu 81, bodu 90, bodov 99 až 109, čl. III prvého až tretieho bodu, siedmeho a ôsmeho bodu, bodov 10 a 11, bodu 13, bodu 15 a bodu 17, čl. IV, čl. V druhého bodu a čl. VII druhého bodu, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. apríla 2026 a čl. I bodu 25 § 3a ods. 28 písm. n), bodu 75 § 6c ods. 7 a bodu 99 prílohy č. 1d písm. d) druhého bodu, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. septembra 2026.

---

Dôvodová správaVšeobecná časťNávrh zákona, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 153/2013 Z. z. o národnom zdravotníckom informačnom systéme a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony (ďalej len „návrh zákona“) sa predkladá ako materiál z plánu legislatívnych úloh na základe záväzkov vlády SR v oblasti strednodobých priorít vyplývajúcich z Programového vyhlásenia vlády SR na roky 2023 – 2027 v súvislosti s prípravou dátovej reformy, ktorej cieľom je predovšetkým odbremenenie zdravotníkov od zbytočného vykazovania a zlepšenie dátovej dostupnosti a kvality.Cieľom predloženého návrhu zákona je pokračovať v elektronizácii zdravotníctva, znížiť administratívnu záťaž poskytovateľov zdravotnej starostlivosti a pacientov, ako aj zabezpečiť lepšiu dostupnosť údajov o zdravotnom stave pacientov pre oprávnené osoby a to v súlade s požiadavkami definovanými v projektoch Životné situácie 7, 8, 11, 12, 13 a Rozšírenie informačného systému elektronického zdravotníctva (RISEZ).Návrh zákona zavádza nový pojem "epizóda", ktorý umožní poskytovateľom zdravotnej starostlivosti vzájomne prepojiť jednotlivé elektronické zdravotné záznamy pacienta, ktoré sa týkajú tej istej zdravotnej udalosti alebo choroby. Zavádza tiež nový národný zdravotnícky administratívny register: "Národný register elektronického výkazníctva" a rozširuje elektronickú zdravotnú knižku o nové typy elektronických zdravotných záznamov.Významnou zmenou je zavedenie Registra potvrdení, ktorý umožní elektronické vydávanie potvrdení o zdravotnej spôsobilosti a zdravotnom stave pre rôzne účely, ako napríklad prijatie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie, ospravedlnenie neprítomnosti žiaka či vydanie zbrojného preukazu.Návrh zákona tiež aktualizuje prístupy k údajom v elektronickej zdravotnej knižke pre rôzne skupiny zdravotníckych pracovníkov a iných oprávnených osôb, stanovuje doby uchovávania osobných údajov v jednotlivých častiach národného zdravotníckeho informačného systému a zavádza službu poskytovania elektronických informácií o aktivitách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti osobám v Národnom portáli zdravia.V § 3a upravuje viaceré ustanovenia, ktoré vzhľadom na požiadavky z praxe budú lepšie reflektovať a flexibilnejšie upravovať poskytovanie údajov zo strany NCZI. Návrh zákona je v súlade s Ústavou Slovenskej republiky, ústavnými zákonmi a nálezmi Ústavného súdu Slovenskej republiky, so zákonmi a ostatnými všeobecne záväznými právnymi predpismi, medzinárodnými zmluvami a inými medzinárodnými dokumentmi, ktorými je Slovenská republika viazaná, ako aj s právom Európskej únie. Návrh zákona nemá byť predmetom vnútrokomunitárneho pripomienkového konania.Návrh zákona má negatívny vplyv na rozpočet verejnej správy a tiež negatívny vplyv na procesy služieb vo verejnej správe, pričom nemá vplyv na rozpočet obcí a vyšších územných celkov Má pozitívny a negatívny vplyv na podnikateľské prostredie. Zakladá aj pozitívny vplyv na informatizáciu spoločnosti, na služby verejnej správy pre občana a na manželstvo, rodičovstvo a rodinu. Nezakladá žiadne sociálne vplyvy, vplyvy na životné prostredie a ani vplyvy na limit verejných výdavkov.

---

Dôvodová správaB.Osobitná časťČl. IK bodu SEQ Cast1 1 (§ 2 ods. 9)V súvislosti s legislatívnymi úpravami týkajúcimi sa e-receptu, bolo prepracované znenie právnej normy a časť týkajúca sa elektronických zdravotných záznamov o poskytovanej zdravotnej starostlivosti poistencovi boli bližšie zadefinované v § 5 ods. 15.K bodu SEQ Cast1 2 (§ 2 ods. 11)Vzhľadom na zavedenie zdravotného záznamu o kvalitatívnych a kvantitatívnych ukazovateľoch zdravotného stavu získaných pomocou prístroja s certifikátom kvality podľa osobitného predpisu bolo potrebné do právnej normy doplniť zákonnú požiadavku na overenie zhody informačných systémov, ktoré integrujú prístroj s certifikátom kvality, ktorý bude získavať informácie o ukazovateľoch zdravotného stavu.K bodu SEQ Cast1 3 (odkaz k poznámke pod čiarou k odkazu 1ac)Legislatívno-technická úprava, ktorou sa opravuje chyba v citácii zákona č. 362/2011 Z. z. v znení zákona č. 156/2018 Z. z v predmetnej poznámke pod čiarou.K bodu SEQ Cast1 4 (§ 2 ods. 16)Vychádzajúc zo skutočnosti, že prehliadka mŕtveho tela nie je poskytovanie zdravotnej starostlivosti, vyžaduje systém spracúvania údajov o prehliadajúcom lekárovi v Národnom registri pracovníkov v zdravotníctve s prístupom do elektronickej zdravotnej knižky v zmysle § 2 ods. 15 zákona č. 153/2013 Z. z., vrátane procesu autorizácie prehliadajúceho lekára pri pristupovaní k elektronickej zdravotnej knižke podľa § 5 ods. 6 písm. q) zák. č. 153/2013 Z. z., aby poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, v kontexte ktorého prehliadajúci lekár vykonáva prehliadku mŕtveho tela podľa § 47c, § 47da ods. 10 a § 47e zák. č. 581/2004 Z. z., bol zapísaný do Národného registra organizácií s osobitnými úlohami v zdravotníctve podľa § 3 ods. 1 písm. a) 3. bodu zákona č. 153/2013 Z. z. a teda bol zároveň súčasťou zoznamu typov organizácií s osobitnými úlohami v zdravotníctve podľa § 2 ods. 16 zák. č. 153/2013 Z. z.K bodu SEQ Cast1 5 (§ 2 ods. 26)Rozšírenie účelu spracúvania údajov o klinické účely a účely tvorby zdravotníckych politík pre presnejšiu definíciu štatistických a informačných výstupov. Úprava umožní efektívnejšie využívanie dát a presnejšie definovaný pojem pre ďalšie potreby jeho poskytovania iným subjektom.K bodu SEQ Cast1 6 (§ 2 ods. 31 a 32)Zavádza sa do definície pojmov „Elektronická tehotenská knižka“, ktorá je tvorená súborom zdravotných záznamov obsahujúcich informácie o tehotenstve. Elektronická tehotenská knižka sa zavádza ako samostatný § 5b, ktorý je súčasťou elektronickej zdravotnej knižky a bude slúžiť na evidenciu zdravotných záznamov súvisiacich s tehotenstvom ako aj na nové služby súvisiace so zasielaním údajov iným subjektom za účelom priznania oprávnenosti nároku na štátne dávky, ktoré prinesie významné zníženie administratívnej záťaže. Zavedenie pojmu “epizóda„ na prepojenie zdravotných záznamov vzťahujúcich sa k tej istej zdravotnej udalosti. Táto zmena zvýši komplexnosť poskytovanej starostlivosti a zjednoduší správu pacientových údajov. Prepoja sa jednotlivé zdravotné záznamy pacienta, ktoré sa týkajú tej istej zdravotnej udalosti alebo choroby (napr. diabetes, hospitalizácia a následne liečenie a pod.) To prepojenie skvalitňuje poskytovanie zdravotnej starostlivosti osobám.K bodu SEQ Cast1 7 (§ 3 ods. 1 písm. a))Zavádza sa nový národný zdravotnícky administratívny register: „Národný register elektronického výkazníctva“, ktorého účelom bude evidencia zdravotných výkonov vykonaných v súvislosti s poskytovaním zdravotnej starostlivosti, na účel informačnej a štatistickej funkcie registra na národnej a medzinárodnej úrovni a z ktorého dáta budú slúžiť Ministerstvu zdravotníctva SR (ďalej len „MZ SR“) pri výkone štátnej zdravotnej politiky.K bodu SEQ Cast1 8 (§ 3 ods. 2 písm. y))Z dôvodu ukončenia pandémie ochorenia COVID-19 sa odstraňujú údaje z informačných systémov používaných Úradom verejného zdravotníctva Slovenskej republiky používaných pri správe údajovej základne Národného centra zdravotníckych informácií (ďalej len „NCZI“).K bodu SEQ Cast1 9 (§ 3 ods. 2 písm. ab) až ad))Zavádza sa oprávnenie Národného centra zdravotníckych informácií pri správe údajovej základne používať údaje z registrov Ústredia práce, sociálnych vecí a rodiny v súvislosti so zasielaním údajov z registra dočasných pracovných neschopností a registra starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby Ústrediu práce, sociálnych vecí a rodiny. V súvislosti s potrebou, ktorá vyplynula z riešenia projektu Životné situácie týkajúce sa školstva je potrebné rozšíriť údajovú základňu o údaje z registrov v správe Ministerstva školstva výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky (ďalej len „MŠVVaM SR“).K bodu SEQ Cast1 10 (§ 3a ods. 4)Legislatívno-technická úprava, ktorá spresňuje rozsah a účel poskytovaných údajov z Národného onkologického registra a Národného skríningového registra. Pridanie výnimky pre poskytovanie osobných údajov zjednocuje prístup k spracúvaniu dát. V zmysle nového znenia sa predmetné údaje poskytujú Národnému onkologickému inštitútu v Národnom onkologickom ústave na účely hodnotenia vývoja onkologických chorôb a ich vplyvu na zdravotný stav populácie s cieľom skvalitnenia prevencie, zefektívnenia a trvalého zvyšovania kvality zdravotnej starostlivosti a na účely realizácie kontroly kvality skríningových programov a vyhodnocovania a návrhu aktualizácie skríningových programov.K bodu SEQ Cast1 11 (§ 3a ods. 7 a 9)Obdobne ako v bode REF prvá \h \* MERGEFORMAT 10 REF qwe \h \* MERGEFORMAT REF qwe \h \* MERGEFORMAT , legislatívno-technická úprava, ktorá spresňuje rozsah poskytovaných údajov. Pridanie výnimky pre osobné údaje zjednocuje prístup k spracúvaniu dát. Zároveň sa aj v ods. 8 určuje, že dôverné štatistické údaje sa poskytujú ministerstvu zdravotníctva aj iným spôsobom ako ustanoveniami zákona č. 540/2001 Z. z. o štátnej štatistike v znení neskorších predpisov.K bodu SEQ Cast1 12 (§ 3a ods. 12)Legislatívno – technická úprava, spresnenie odkazu na údajovú základňu NCZI.K bodu SEQ Cast1 13 (§ 3a ods. 12)Legislatívno –technická oprava súvisiaca s odstránením duplicity v znení právnej normy. K bodu SEQ Cast1 14 (§ 3a ods. 13)Legislatívno-technická úprava, ktorá spresňuje rozsah poskytovaných údajov. Pridanie výnimky pre poskytovanie osobných údaje zjednocuje prístup k spracúvaniu dát. Tiež sa v zmysle legislatívnych pravidiel uvádza presnejší odkaz na ustanovenie obsahujúce Národné zdravotné registre v § 4. Do subjektov, ktorým sa poskytujú dôverné štatistické údaje, okrem osobných údajov prijímateľa zdravotnej starostlivosti podľa § 2 ods. 14, z národných zdravotných registrov na štatistické účely sa pridávajú aj vyššie územné celky z dôvodu, že vykonávajú prenesený výkon štátnej správy na úseku zdravotníctva, pričom práve štatistické informácie zo zdravotných registrov umožnia samosprávnym krajom efektívnejšie a účelnejšie definovať priority regionálnej zdravotnej politiky, vykonávať dozor nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti a riadne plniť úlohy v súvislosti so zabezpečovaním verejnej optimálnej siete.K bodu SEQ Cast1 15 (§ 3a ods. 14)Legislatívno-technická úprava, ktorá spresňuje rozsah poskytovaných údajov. Pridanie výnimky pre osobné údaje zjednocuje prístup k spracúvaniu dát. Tiež sa v zmysle legislatívnych pravidiel opravuje odkaz na § 4 písm. a), ktorý už nemá odseky.K bodu SEQ Cast1 16 (§ 3a ods. 15)Legislatívno – technická oprava súvisiaca so zmenami v číslovaní odsekov v § 3a. K bodu SEQ Cast1 17 (odkaz pod čiarou 34aa))Legislatívno – technická oprava odkazu k poznámke pod čiarou 34aa) ktorý opravuje na správne zamýšľané znenie zákona č. 171/2005 Z. z. o hazardných hrách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 386/2016 Z. z.K bodu SEQ Cast1 18 a SEQ Cast1 19 (§ 3a ods. 19)Navrhovaná právna úprava mení pojem „spracúvané údaje“ na „dôverné štatistické údaje“ a tým rozširuje možnosti a podmienky poskytovania dôverných štatistických údajov zo štatistických výkazov v zdravotníctve podľa § 14 ods.1 písm. d) iným subjektom, akými sú ministerstvo zdravotníctva, ministerstvo práce, ministerstvo financií a úrad pre dohľad a na iné účely ako výkon štátnej zdravotnej politiky a štatistiku. Ich poskytnutie sa ale viaže na písomný súhlas spravodajskej jednotky, ktorá údaje poskytla podľa zákona č. 540/2001 Z. z. o štátnej štatistike v znení neskorších predpisov.K bodu SEQ Cast1 20 (§ 3a ods. 20)Legislatívno–technická oprava a spresnenie znenia právnej normy na základe požiadavky z praxe, kde sa dodatočne špecifikuje druh údajov z účtu poistenca poskytovaných ministerstvu zdravotníctva a ich účel. Tiež sa určuje, že osobné údaje poistencov sa poskytujú v pseudonymizovanej podobe. K bodu SEQ Cast1 21 (§ 3a ods. 21)Navrhovaná právna úprava rozširuje možnosti a podmienky poskytovania údajov z údajovej základne, okrem údajov spracúvaných v elektronickej zdravotnej knižke, Najvyššiemu kontrolnému úradu na účely kontrolnej činnosti na základe nimi podanej žiadosti. K bodu SEQ Cast1 22 (§ 3a ods. 23)Úprava znenia právnej normy, v zmysle ktorej sa umožní poskytovať pseudonymizované údaje z Národného onkologického registra) a z Národného skríningového registra medzinárodným organizáciám vykonávajúcim vedu a výskum zameraný na prevenciu a skríning onkologických ochorení, na vedecký a výskumný účel. Tieto medzinárodné organizácie ale musia splniť podmienky uvedené v § 3a ods. 10, ktorými sú uzatvorenie písomnej zmluvy s NCZI, preukázanie skutočnosti, že vykonávajú vedeckú činnosť a poskytnutý dôverný štatistický údaj využijú iba v rámci výkonu tejto činnosti.K bodu SEQ Cast1 23 (odkaz k poznámke pod čiarou 15qa)Z dôvodu presunu ustanovenia o spracúvaní elektronických zdravotných záznamov o poskytovanej zdravotnej starostlivosti v informačnom systéme zdravotnej poisťovne bolo nutné aktualizovať poznámku k odkazu pod čiarou.K bodu SEQ Cast1 24 (§ 3a ods. 28 písm. g))Pri povinnosti Národného centra zdravotníckych informácií zasielania údajov z registra dočasných pracovných neschopností Ústrediu práce, sociálnych vecí a rodiny sa dopĺňajú účely o účely posúdenia splnenia podmienok nároku na pomoc v hmotnej núdzi a posúdenia nespolupráce fyzickej osoby s úradom práce, sociálnych vecí a rodiny.K bodu SEQ Cast1 25 (§ 3a ods. 28 písm. i) až n))Z dôvodu elektronizácie žiadostí o poskytnutie dávok, resp. proaktívneho poskytovania dávok, ktoré prinesie významné zníženie administratívnej záťaže pre občanov, sa dopĺňa povinnosť Národného centra zdravotníckych informácií (ďalej len „NCZI“) zasielať údaje Sociálnej poisťovni na účely posúdenia vzniku ochrannej lehoty a posúdenia nároku na tehotenské a materské, na účely posúdenia nároku na ošetrovné, Ústrediu práce, sociálnych vecí a rodiny na účely posúdenia splnenia podmienok nároku na pomoc v hmotnej núdzi, a na účely posúdenia nespolupráce fyzickej osoby s úradom práce, sociálnych vecí a rodiny. V súvislosti s realizáciou projektu Životné situácie vzniká nový Register potvrdení v správe NCZI, z ktorého bude NCZI zasielať údaje MŠVVaM SR na účely prijatia dieťaťa na predprimárne vzdelávanie, určenia spôsobilosti dieťaťa pokračovať v povinnom predprimárnom vzdelávaní, prijatia dieťaťa na základné vzdelávanie, ak nedovŕšilo šiesty rok veku, prijatia žiaka na vzdelávanie v stredných školách pre určené učebné a študijné odbory, potvrdenia zdravotného stavu dieťaťa na žiadosť rodiča alebo zákonného zástupcu a ospravedlnenia neprítomnosti dieťaťa alebo žiaka. Takisto sa budú zasielať údaje Ministerstvu vnútra Slovenskej republiky (ďalej len „MV SR“), na účely potvrdenia zdravotnej a psychickej spôsobilosti žiadateľa o vydanie zbrojného preukazu a držiteľa zbrojného preukazu držať alebo nosiť zbraň a strelivo.K bodu SEQ Cast1 26 (§ 3a ods. 29) Dopĺňa sa ustanovenie, na základe ktorého bude môcť Národné centrum zdravotníckych informácií poskytovať mesačne informácie elektronických zdravotných záznamoch zapísaných do elektronickej zdravotnej knižky jednotlivými poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti orgánom príslušným na vydanie povolenia na účely výkonu dozoru plnenia povinnosti poskytovateľov viesť zdravotnú dokumentáciu. K bodu SEQ Cast1 27 a SEQ Cast1 28 (§ 5 ods. 1 písm. b))V rámci projektu RISEZ dochádza k rozšíreniu druhov zdravotných záznamov o záznam o prijatí osoby do ústavnej zdravotnej starostlivosti, záznam o poskytnutej ústavnej zdravotnej starostlivosti, ošetrovateľský záznam vstupného posúdenia zdravotného stavu osoby v rozsahu ošetrovateľskej starostlivosti, záznam o ukončení a vyhodnotení ošetrovateľskej starostlivosti, a záznam o pláne a cieľoch aktivít a terapeutických postupov v súvislosti so zdravotným stavom osoby. Tieto záznamy pomôžu znížiť administratívne náklady zdravotníckych pracovníkov a vo výraznej miere prispejú ku komplexnej elektronizácii zdravotníctva. Do elektronickej zdravotnej knižky sa tiež dopĺňa elektronická tehotenská knižka, ktorej náležitosti a rozsah sú definované v § 5b.K bodu SEQ Cast1 29 (§ 5 ods. 1 písm. d) a e))Z dôvodu elektronizácie žiadostí o poskytnutie dávok, resp. proaktívneho poskytovania dávok sa do elektronickej zdravotnej knižky dopĺňa: register starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby, ktorého účelom je registrácia údajov pre potreby osobnej starostlivosti, za účelom priznania oprávnenosti nároku na štátne dávky. Tiež sa vytvorením Registra potvrdení rozširuje obsah elektronickej zdravotnej knižky o záznamy, ktoré bude poskytovateľ zdravotnej starostlivosti zapisovať do tohto registra, keďže ide o údaje súvisiace so zdravotným stavom detí a žiakov a žiadateľov o vydanie zbrojného preukazu a jeho držiteľov.K bodu SEQ Cast1 30 (§ 5 ods. 1 písm. g))V rámci projektu RISEZ sa upravuje možnosť zaznamenávať do elektronickej zdravotnej knižky aj ukazovatele zdravotného stavu získaných pomocou prístroja s certifikátom kvality, ktoré prejdú overením zhody. Tieto budú doplnkovo informovať o zdravotnom stave pacienta a prispejú ku skvalitneniu zdravotnej starostlivosti. K bodu SEQ Cast1 31 (§ 5 ods. 2)Legislatívno-technická úprava, špecifikuje sa kompetencia zdravotníckeho pracovníka priradzovať záznam k epizóde podľa § 2 ods. 32.K bodu SEQ Cast1 32 (§ 5 ods. 6)Upravuje sa predvetie tak, aby identifikačné údaje osoby podľa ods. 1 písm. a) boli prístupné každému oprávnenému zdravotníckemu pracovníkovi, ktorý pristupuje k záznamom v elektronickej zdravotnej knižke. K bodu SEQ Cast1 33 (§ 5 ods. 6 písm. a))V súvislosti s rozšírením a zavedením nových zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke a vytvorením nových registrov sa rozširuje prístup ošetrujúceho lekára poskytovateľa všeobecnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti, s ktorým má osoba uzatvorenú dohodu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti k jednotlivým elektronickým zdravotným záznamom. K bodu SEQ Cast1 34 (§ 5 ods. 6 písm. b) prvý bod)V súvislosti s rozšírením a zavedením nových zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke a vytvorením nových registrov sa prostredníctvom identifikátora záznamu o odporúčaní lekára na špecializovanú ambulantnú zdravotnú starostlivosť alebo záznamu o odporúčaní ošetrujúceho lekára na prijatie do ústavnej zdravotnej starostlivosti rozširuje prístup ošetrujúceho lekára k pacientskemu sumáru.K bodu SEQ Cast1 35 (§ 5 ods. 6 písm. b) druhý bod)V súvislosti s rozšírením a zavedením nových zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke a vytvorením nových registrov sa potvrdením prijatia záznamu o odporúčaní lekára na špecializovanú ambulantnú starostlivosť alebo záznamu o odporúčaní ošetrujúceho lekára na prijatie do ústavnej zdravotnej starostlivosti v elektronickej zdravotnej knižke, ktorým potvrdí prevzatie osoby do starostlivosti rozširuje prístup ošetrujúceho lekára k elektronickým zdravotným záznamom v elektronickej zdravotnej knižke podľa písm. b) až g), okrem identifikačných údajov poskytovateľa lekárenskej starostlivosti, ktorý humánny liek, zdravotnícku pomôcku alebo dietetickú potravinu vydal a údajov o cene vydaného humánneho lieku, zdravotníckej pomôcky alebo dietetickej potraviny z dispenzačných záznamov.K bodu SEQ Cast1 36 (§ 5 ods. 6 písm. b) tretí bod)V súvislosti s rozšírením a zavedením nových zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke a vytvorením nových registrov sa prostredníctvom rodného čísla rozširuje prístup ošetrujúceho lekára, u ktorého je osoba dispenzarizovaná, po dobu dispenzarizácie k elektronickým zdravotným záznamom v elektronickej zdravotnej knižke podľa odseku 1 písm. b) prvého, druhého bodu, piateho až desiateho bodu a dvanásteho až dvadsiateho prvého bodu a písm. c) až g).K bodu SEQ Cast1 37 (§ 5 ods. 6 písm. b) štvrtý bod)V súvislosti s rozšírením a zavedením nových zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke a vytvorením nových registrov sa prostredníctvom občianskeho preukazu s elektronickým čipom osoby alebo dokladu o pobyte s elektronickým čipom osoby rozširuje prístup ošetrujúceho lekára k elektronickým zdravotným záznamom v elektronickej zdravotnej knižke podľa písm. b) až g), okrem identifikačných údajov poskytovateľa lekárenskej starostlivosti, ktorý humánny liek, zdravotnícku pomôcku alebo dietetickú potravinu vydal a údajov o cene vydaného humánneho lieku, zdravotníckej pomôcky alebo dietetickej potraviny z dispenzačných záznamov.K bodu SEQ Cast1 38 (§ 5 ods. 6 písm. c))V súvislosti s rozšírením a zavedením nových zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke a vytvorením nových registrov sa upravuje prístup zdravotníckemu pracovníkovi zariadenia spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek prostredníctvom identifikátora záznamu žiadanky na vyšetrenie spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek alebo identifikátora žiadateľa o vyšetrenie a identifikátora laboratórnej vzorky k elektronickým zdravotným záznamom podľa ods. 1 písm. b) tretieho, štvrtého a šiesteho bodu resp. podľa odseku 1 písm. b) prvého, tretieho, štvrtého, šiesteho až desiateho bodu a dvanásteho až dvadsiateho bodu a písm. c) až f).K bodu SEQ Cast1 39 (§ 5 ods. 6 písm. d))V súvislosti s rozšírením a zavedením nových zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke a vytvorením nových registrov sa upravuje prístup liečebnému pedagógovi, logopédovi a klinickému psychológovi prostredníctvom rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby k elektronickým zdravotným záznamom podľa ods. 1 písm. b) okrem jedenásteho a dvadsiateho prvého bodu a písm. e) a f).K bodu SEQ Cast1 40 (§ 5 ods. 6 písm. e))V súvislosti s rozšírením a zavedením nových zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke a vytvorením nových registrov sa upravuje prístup zdravotníckemu pracovníkovi záchrannej zdravotnej služby, ambulantnej pohotovostnej služby a urgentného príjmu pri zabezpečovaní neodkladnej zdravotnej starostlivosti prostredníctvom rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby k elektronickým zdravotným záznamom podľa ods. 1 písm. b) okrem jedenásteho bodu (dispenzačný záznam) a písm. c) až g).K bodu SEQ Cast1 41 (§ 5 ods. 6 písm. f))V súvislosti s rozšírením a zavedením nových zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke a vytvorením nových registrov sa upravuje prístup revíznemu lekárovi, revíznemu farmaceutovi a revíznej sestre príslušnej zdravotnej poisťovne na účely výkonu kontrolnej činnosti prostredníctvom rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby k elektronickým zdravotným záznamom podľa ods. 1 písm. b), f) až h).K bodu SEQ Cast1 42 (§ 5 ods. 6 písm. g))V súvislosti s rozšírením a zavedením nových zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke a vytvorením nových registrov sa upravuje prístup ošetrujúcej sestre, ošetrujúcej pôrodnej asistentke, ošetrujúcej praktickej sestre – asistentovi, ošetrujúcemu zubnému asistentovi a ošetrujúcemu zdravotníckemu záchranárovi prostredníctvom rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby k elektronickým zdravotným záznamom podľa ods. 1 písm. b) okrem jedenásteho a dvadsiateho prvého bodu (dispenzačný záznam a elektronická tehotenská knižka) a písm. c) až g).K bodu SEQ Cast1 43 (§ 5 ods. 6 písm. h))V súvislosti s rozšírením a zavedením nových zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke a vytvorením nových registrov sa upravuje prístup osobe oprávnenej vydávať humánne lieky, ktorých výdaj je viazaný na lekársky predpis prostredníctvom rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby k elektronickým zdravotným záznamom podľa ods. 1 písm. b) prvého, desiateho až dvanásteho bodu a preskripčné záznamy aj prostredníctvom identifikátora preskripčného záznamu.K bodu SEQ Cast1 44 (§ 5 ods. 6 písm. i))V súvislosti s rozšírením a zavedením nových zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke a vytvorením nových registrov sa upravuje prístup osobe oprávnenej vydávať zdravotnícke pomôcky prostredníctvom rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby k elektronickým zdravotným záznamom podľa ods. 1 písm. b) prvého, desiateho až dvanásteho bodu a údaje podľa odseku 1 písm. b) desiateho bodu aj prostredníctvom identifikátora preskripčného záznamu.K bodom SEQ Cast1 45 a SEQ Cast1 46 (§ 5 ods. 6 písm. j) až o))V súvislosti s rozšírením a zavedením nových zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke a vytvorením nových registrov sa upravuje prístup lekárovi určenému ministerstvom obrany, ak ide o príslušníka ozbrojených síl Slovenskej republiky, lekárovi určenému ministerstvom obrany, posudkovému lekárovi ministerstva obrany, posudkovému lekárovi ozbrojených síl a posudkovému lekárovi posudkovej komisie sociálneho zabezpečenia, lekárovi určenému MV SR, ak ide o príslušníka Policajného zboru a príslušníka Hasičského a záchranného zboru, lekárovi určenému Národným bezpečnostným úradom, posudkovému lekárovi MV SR a posudkovému lekárovi Národného bezpečnostného úradu, služobnému posudkovému lekárovi Finančného riaditeľstva Slovenskej republiky a posudkovému lekárovi Zboru väzenskej a justičnej stráže k elektronickým zdravotným záznamom podľa ods. 1 písm. b) až g), okrem identifikačných údajov poskytovateľa lekárenskej starostlivosti, ktorý humánny liek, zdravotnícku pomôcku alebo dietetickú potravinu vydal a údajov o cene vydaného humánneho lieku, zdravotníckej pomôcky alebo dietetickej potraviny z dispenzačných záznamov.K bodu SEQ Cast1 47 (§ 5 ods. 6 písm. p))V súvislosti s rozšírením a zavedením nových zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke a vytvorením nových registrov sa upravuje prístup osobe oprávnenej na výkon dohľadu nad zdravotnou starostlivosťou k elektronickým zdravotným záznamom podľa ods. 1.K bodom SEQ Cast1 48 a SEQ Cast1 49 (§ 5 ods. 6 písm. q) a r))Legislatívno–technická úprava zosúladenia znení jednotlivých prístupov v § 5 ods. 6.K bodu SEQ Cast1 50 (§ 5 ods. 6 písm. s))V súvislosti s rozšírením a zavedením nových zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke a vytvorením nových registrov sa upravuje prístup zdravotníckemu pracovníkovi operačného strediska tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby pri zabezpečovaní záchrannej zdravotnej služby prostredníctvom rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby k elektronickým zdravotným záznamom podľa ods. 1 písm. b) prvého, dvanásteho a dvadsiateho bodu.K bodu SEQ Cast1 51 (§ 5 ods. 6 písm. t))V súvislosti s rozšírením a zavedením nových zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke a vytvorením nových registrov sa upravuje prístup posudkovému lekárovi úradu práce, sociálnych vecí a rodiny a posudkovému lekárovi Ústredia práce, sociálnych vecí a rodiny na účely lekárskej posudkovej činnosti k elektronickým zdravotným záznamom podľa ods. 1 písm. b) a c), okrem identifikačných údajov poskytovateľa lekárenskej starostlivosti, ktorý humánny liek, zdravotnícku pomôcku alebo dietetickú potravinu vydal a údajov o cene vydaného humánneho lieku, zdravotníckej pomôcky alebo dietetickej potraviny z dispenzačných záznamov. Pridaním aktuálneho znenia § 11, 19 a 23 zákona č. 376/2024 Z. z. o integrovanej posudkovej činnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov sa aktualizuje aj poznámka pod čiarou k odkazu 27g.K bodu SEQ Cast1 52 (§ 5 ods. 6 písm. u))V súvislosti s rozšírením a zavedením nových zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke a vytvorením nových registrov sa upravuje prístup posudkovému lekárovi Sociálnej poisťovne na účely lekárskej posudkovej činnosti k elektronickým zdravotným záznamom podľa ods. 1 písm. b) až d) a g), okrem identifikačných údajov poskytovateľa lekárenskej starostlivosti, ktorý humánny liek, zdravotnícku pomôcku alebo dietetickú potravinu vydal a údajov o cene vydaného humánneho lieku, zdravotníckej pomôcky alebo dietetickej potraviny z dispenzačných záznamov.K bodu SEQ Cast1 53 (§ 5 ods. 6 písm. v))V súvislosti s rozšírením a zavedením nových zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke a vytvorením nových registrov sa upravuje prístup znalcovi, ktorého ustanovil súd alebo pribral orgán činný v trestnom konaní alebo ktorého požiadala o vypracovanie znaleckého posudku niektorá zo strán na účely priamo súvisiace s konaním pred súdom k elektronickým zdravotným záznamom podľa ods. 1.K bodu SEQ Cast1 54 (§ 5 ods. 6 písm. w))V súvislosti s presunom kompetencií na Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny zdravotníckeho pracovníka obce alebo vyššieho územného celku bol v písmene w) prístup tohto pracovníka zrušený a v súvislosti s rozšírením a zavedením nových zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke a vytvorením nových registrov sa doplnený prístup sestre samosprávneho kraja k elektronickým zdravotným záznamom podľa ods. 1 sedemnásteho a osemnásteho bodu (ošetrovateľský záznam vstupného posúdenia zdravotného stavu osoby v rozsahu ošetrovateľskej starostlivosti a záznam o ukončení a vyhodnotení ošetrovateľskej starostlivosti).K bodu SEQ Cast1 55 (§ 5 ods. 6 písm. x))V súvislosti s rozšírením a zavedením nových zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke a vytvorením nových registrov sa upravuje prístup lekárovi samosprávneho kraja k elektronickým zdravotným záznamom podľa ods. 1 písm. b) okrem dvadsiateho prvého bodu, okrem identifikačných údajov poskytovateľa lekárenskej starostlivosti, ktorý humánny liek, zdravotnícku pomôcku alebo dietetickú potravinu vydal, a údajov o cene vydaného humánneho lieku, zdravotníckej pomôcky alebo dietetickej potraviny z dispenzačných záznamov.K bodu SEQ Cast1 56 (§ 5 ods. 6 písm. y))V súvislosti s rozšírením a zavedením nových zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke a vytvorením nových registrov sa upravuje prístup inšpektorovi správnej klinickej praxe Štátneho ústavu pre kontrolu liečiv na účely klinického skúšania prostredníctvom rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby k elektronickým zdravotným záznamom podľa odseku 1 písm. b) prvého, štvrtého, piateho, desiateho až dvanásteho bodu.K bodu SEQ Cast1 57 (§ 5 ods. 6 písm. z))V súvislosti s rozšírením a zavedením nových zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke a vytvorením nových registrov sa upravuje prístup administratívnemu pracovníkovi určenému poskytovateľom zdravotnej starostlivosti na účely spracúvania údajov zo zdravotnej dokumentácie prostredníctvom rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby k elektronickým zdravotným záznamom podľa odseku 1 písm. b) tretieho, šiesteho a siedmeho bodu.K bodu SEQ Cast1 58 (§ 5 ods. 6 písm. aa))V súvislosti s rozšírením a zavedením nových zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke a vytvorením nových registrov sa upravuje prístup farmaceutovi odborne spôsobilému na výkon očkovania u držiteľa povolenia na poskytovanie lekárenskej starostlivosti prostredníctvom rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby k elektronickým zdravotným záznamom podľa odseku 1 písm. b) prvého, desiateho a dvadsiateho bodu a prostredníctvom identifikátora preskripčného záznamu podľa odseku 1 písm. b) desiateho bodu.K bodu SEQ Cast1 59 (§ 5 ods. 6 písm. ab))V súvislosti s rozšírením a zavedením nových zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke a vytvorením nových registrov sa upravuje prístup lekárovi alebo verejnému zdravotníkovi príslušného regionálneho úradu verejného zdravotníctva alebo úradu verejného zdravotníctva za účelom epidemiologického vyšetrovania k elektronickým zdravotným záznamom podľa odseku 1 písm. b) prvého, druhého bodu, štvrtého, ôsmeho, deviateho a pätnásteho až dvadsiateho bodu.K bodu SEQ Cast1 60 (§ 5 ods. 6 písm. ac))V súvislosti s rozšírením a zavedením nových zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke a vytvorením nových registrov sa zavádza nový prístup ošetrujúcej sestre a ošetrujúcej pôrodnej asistentke v agentúre domácej ošetrovateľskej starostlivosti k elektronickým zdravotným záznamom podľa odseku 1 písm. b) okrem druhého, jedenásteho a dvadsiateho prvého bodu a písm. c).K bodu SEQ Cast1 61 (§ 5 ods. 6 písm. ad))Legislatívno–technická úprava zosúladenia znení jednotlivých prístupov v § 5 ods. 6 a v súvislosti s pridaním nového písmena ac) a zavádza sa tiež nový prístup zdravotníckemu pracovníkovi inému ako je uvedený v písmenách a) až ac) v rozsahu podľa ods. 1 písm. b) prvého bodu.K bodu SEQ Cast1 62 (§ 5 ods. 8 písm. h))Legislatívno–technická úprava súvisiaca s rozšírením a zavedením nových zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke a vytvorením nových registrov.K bodu SEQ Cast1 63 (§ 5 ods. 15)Precizuje sa právna úprava týkajúca sa e-receptu tak, aby bolo zrejmé, že zdravotné poisťovne spracúvajú uvedené elektronické záznamy, vrátane preskripčných a dispenzačných záznamov, ktoré vytvoril zmluvný poskytovateľ zdravotnej poisťovne pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti, bez ohľadu na to, či je zdravotná starostlivosť plne alebo čiastočne uhrádzaná z verejného zdravotného poistenia alebo si ju hradí pacient sám, alebo spracúvajú záznamy, ktoré vytvoril nezmluvný poskytovateľ zdravotnej poisťovne pri poskytovaní neodkladnej zdravotnej starostlivosti. Zdravotné poisťovne tak nebudú spracúvať len tie elektronické záznamy, ktoré vytvoril nezmluvný poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ak zároveň nejde o neodkladnú zdravotnú starostlivosť. Predloženou úpravou legislatívneho znenia sa zabezpečí plný súlad spracúvania údajov s ochranou osobných údajov osôb. Zároveň sa vypúšťa pôvodné znenie ods. 15 ktoré sa týkalo výnimočného stavu, núdzového stavu alebo mimoriadnej situácie vyhlásenej v súvislosti s ohrozením verejného zdravia II. stupňa z dôvodu ochorenia COVID-19 spôsobeným koronavírusom SARS-CoV-2, ktoré sa stalo obsolentným. K bodu SEQ Cast1 64 (§ 5 ods. 16 a ods. 17)V ods. 16 sa súvislosti s údajmi o umelom prerušení tehotenstva na žiadosť ženy zaviedla všeobecná reštrikcia k týmto údajom, okrem lekára so špecializáciou v špecializačnom odbore gynekológia a pôrodníctvo a to kvôli ochrane citlivých údajov o zdravotnom stave osoby v elektronickej zdravotnej dokumentácii. V ods. 17 má úprava za cieľ vylúčiť povinnosť zapisovať údaje z klinického skúšania humánnych liekov, klinického skúšania zdravotníckych pomôcok a štúdie výkonu diagnostickej zdravotníckej pomôcky in vitro do elektronickej zdravotnej knižky. Klinické skúšanie je síce podľa § 2 ods. 12 zákona č. 576/2004 Z. z. považované za biomedicínsky výskum a tým aj za formu zdravotnej starostlivosti, avšak jeho charakter je špecifický. Vylúčenie zápisu údajov z klinických skúšaní do elektronickej zdravotnej knižky je opodstatnené z hľadiska efektívnosti vedenia zdravotnej dokumentácie a minimalizácie administratívnej záťaže poskytovateľov zdravotnej starostlivosti. Táto výnimka zároveň nebráni tomu, aby ošetrujúci lekár v prípade potreby a na základe vlastného odborného uváženia zaznamenal do elektronickej zdravotnej knižky informácie, ktoré považuje za klinicky významné. K bodu SEQ Cast1 65 (§ 5a ods. 1)Rozširuje sa počet zdravotných záznamov ku ktorým môžu ošetrujúci lekári so špecializáciou v špecializačnom odbore psychiatria, v špecializačnom odbore detská psychiatria alebo v špecializačnom odbore sexuológia alebo psychológ so špecializáciou v špecializačnom odbore klinická psychológia vytvoriť reštrikciu t. j. obmedziť osobe - pacientovi k nim prístup. Uvedené súvisí s rozšírením a zavedením nových zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke a rozširuje sa o záznam o prijatí osoby do ústavnej zdravotnej starostlivosti, záznam o poskytnutej ústavnej zdravotnej starostlivosti, ošetrovateľský záznam vstupného posúdenia zdravotného stavu osoby v rozsahu ošetrovateľskej starostlivosti a záznam o ukončení a vyhodnotení ošetrovateľskej starostlivosti, najmä z dôvodu ochrany zdravia osoby – pacienta. K bodu SEQ Cast1 66 (§ 5a ods. 2)Dopĺňa sa časový úsek, dokedy je povinný lekár, ktorý na elektronickom zdravotnom zázname vytvoril reštrikciu, ho na základe odôvodneného vyžiadania predmetnému lekárovi sprístupniť. K bodom SEQ Cast1 67 a SEQ Cast1 68 (§ 5a ods. 2 písm. a) a písm. d) až i))V písm. h) a i) sa dopĺňa možnosť posudkového lekára úradu práce sociálnych vecí a rodiny a Sociálnej poisťovne na účely výkonu lekárskej posudkovej činnosti požiadať o sprístupnenie reštrikčného záznamu. V ostatných písmenách sa obdobne upravila možnosť služobných a posudkových lekárov ozbrojených bezpečnostných zborov požiadať o sprístupnenie reštrikčného záznamu na účely prijímacieho konania, prieskumného konania alebo lekárskej posudkovej činnosti.K bodu SEQ Cast1 69 (§ 5b)Zavádza sa novy § 5b Elektronická tehotenská knižka, ktorý definuje elektronickú tehotenskú knižku, podmienky jej vzniku, aktualizácie a zániku, jej obsah, náležitosti aktualizácie a možnosť vyjadrenia nesúhlasu tehotnej ženy so zasielaním údajov tretím stranám. Aj z dôvodu elektronizácie žiadostí o poskytnutie dávok, ako je tehotenské a materské, je nutnosť zavedenia údajov o tehotenstve ako samostatnej kategórie údajov do elektronickej zdravotnej knižky.K bodu SEQ Cast1 70 (§ 6 ods. 1 písm. e))Legislatívno-technická úprava spresňujúca terminológiu. Táto zmena zvyšuje jednoznačnosť právnej úpravy, keďže osoba pacienta neurčuje lekára, ktorého údaje budú zverejnené v pacientskom sumári .K bodu SEQ Cast1 71 (§ 6 ods. 2)Vzhľadom na zmeny v súvislosti s projektom RISEZ dochádza aj k zmene napĺňania pacientskeho sumára. Jeho obsah bude vo väčšej miere aktualizovaný automatizovane priamo zo zdravotných záznamov osoby, pričom sa odstránila potreba priameho vstupu ošetrujúceho lekára.K bodu SEQ Cast1 72 (§ 6 ods. 3)V súvislosti so zmenou § 6 ods. 2 sa odstránila potreba priameho vstupu ošetrujúceho lekára do pacientskeho sumáru a tým sa ruší aj potreba definovania a zverejňovania zoznamu chorôb, ktorých kód a názov sa zapisuje do pacientskeho sumára.K bodu SEQ Cast1 73 (§ 6a ods. 1 písm. m) a n))Do registra dočasných pracovných neschopností sa dopĺňa údaj o poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti, s ktorým má osoba uzatvorenú dohodu o poskytovaní všeobecnej ambulantnej starostlivosti. Je to požiadavka z aplikačnej praxe, konkrétne Sociálnej poisťovne, kde sa preukázalo, že tento údaj je potrebný pri výkone posudkovej činnosti v prípade posudzovania spôsobilosti na prácu. Táto prax zároveň preukázala nutnosť riešenia neukončených dočasných pracovných neschopností, ktoré vystavil špecialista alebo lekár zdravotníckeho zariadenia ústavnej starostlivosti a následne dočasnú pracovnú neschopnosť neukončil. Zavádza sa evidencia údaja o úmrtí osoby počas trvania dočasnej pracovnej neschopnosti (odsek 1 písm. m)), ktorý sa bude aktualizovať automaticky z registra fyzických osôb podľa osobitného predpisu. Táto zmena eliminuje potrebu manuálneho ukončovania dočasnej pracovnej neschopnosti v prípade úmrtia pacienta, čo predstavuje zjednodušenie administratívnych procesov a zníženie záťaže pre zdravotnícky personál.K bodu SEQ Cast1 74 (§ 6a ods. 2)Odkaz upravuje spôsob zaznamenávania a aktualizácie informácií o úmrtí osoby počas dočasnej práce neschopnosti a to priamo z registra fyzických osôb podľa osobitného predpisu. Úprava súvisí s úpravou § 6a ods. 1 písm. n).K bodu SEQ Cast1 75 (§ 6b a § 6c)Z dôvodu elektronizácie žiadostí o poskytnutie dávok, resp. proaktívneho poskytovania dávok, ktoré prinesie významné zníženie administratívnej záťaže pre poistencov sa zavádza nový register, a to Register potrieb osobnej starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby na účel zberu dát a zasielania predmetných údajov tretím stranám na účely posúdenia splnenia podmienok nároku na poskytovanie ošetrovného. V súvislosti s realizáciou projektu Životné situácie sa vytvára aj nový Register potvrdení, ktorý prinesie odľahčenie od administratívnej práce poskytovateľov zdravotnej starostlivosti, ako aj zníženie zaťaženia rodičov pri poskytovaní potvrdení o spôsobilosti, zdravotnom stave a ospravedlnenia neprítomnosti detí a žiakov a potvrdení na účely preukázania zdravotnej a psychickej spôsobilosti žiadateľa o vydanie zbrojného preukazu a držiteľa zbrojného preukazu držať alebo nosiť zbraň a strelivo. Uvedené služby budú plne elektrizované a poskytované príslušným školským zariadeniam elektronicky, prostredníctvom prepojenia informačných systémov NCZI, MŠVVaM SR a MV SR. K bodu SEQ Cast1 76 (§ 10 ods. 4)Z dôvodu vypustenia pracovníka obce z okruhu spravodajských jednotiek sa vypúšťa obec zo znenia § 10 ods. 4., pretože prestane poskytovať národnému centru údaje v rámci štatistického zisťovania v zdravotníctve a údaje do Národného registra zdravotníckych pracovníkov.K bodom SEQ Cast1 77 a SEQ Cast1 78 (§ 11 ods. 1 písm. e) a ods. 4)Do týchto ustanovení sa dopĺňajú detaily súvisiace s overovaním zhody informačného systému, ktorý integruje prístroj s certifikátom kvality pre získavanie kvalitatívnych a kvantitatívnych ukazovateľov zdravotného stavu. V § 11 ods. 1 písm. e) sa dopĺňa do okruhu informačných systémov, ktorým sa na základe žiadosti zo strany NCZI vykoná overenie zhody a v § 11 ods. 4 sa špecifikujú výnimky pre tento informačný systém, ktoré v procese overenia zhody nemusia splniť.K bodu SEQ Cast1 79 (§ 12 ods. 6 a 7)V súvislosti so skončením pandémie ochorenia COVID-19 sa zo znenia zákona odstraňujú povinnosti NCZI vydávať certifikát o vykonanej vakcinácii proti ochoreniu COVID-19 a digitálny COVID preukaz EÚ.K bodu SEQ Cast1 80 (§ 12 ods. 7)Legislatívno-technická úprava súvisiaca s vypustením odsekov 6 a 7 v § 12. Táto úprava zabezpečuje konzistentnosť textu zákona.K bodu SEQ Cast1 81 (§ 12b)V rámci projektu RISEZ sa zavádza nová služba pre osoby, v rámci ktorej si budú môcť zvoliť informačný kanál, prostredníctvom ktorého im budú v schránke správ v národnom portáli zdravia, emailom alebo SMS správou doručované informácie týkajúce sa ich (napr. blížiaci sa termín preventívnej prehliadky) alebo všeobecnej (napr. informácie o začiatku peľovej sezóny v súvislosti s alergiami) zdravotnej starostlivosti.K bodu SEQ Cast1 82 (Príloha č. 1 bod A. písm. d) štvrtý bod)Zavádza sa legislatívna skratka pojmu „členské štáty Európskej únie“.K bodu SEQ Cast1 83 (Príloha č. 1 bod A. písm. g))Zavedenie doby uchovávania osobných údajov v súlade s nariadením Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/679 z 27. apríla 2016 o ochrane fyzických osôb pri spracúvaní osobných údajov a o voľnom pohybe takýchto údajov, ktorým sa zrušuje smernica 95/46/ES (všeobecné nariadenie o ochrane údajov) (Ú. v. EÚ L 119, 4.5.2016) v platnom znení. Táto úprava posilňuje ochranu osobných údajov a právnu istotu pri ich spracúvaní.K bodu SEQ Cast1 84 (Príloha č. 1 bod B. písm. a), f), g), i), k), l) a m))Rozšírenie množiny údajov o informácie o krajine získania odbornej spôsobilosti. Táto zmena zvyšuje kvalitu a využiteľnosť údajov poskytovaných tretím stranám a štatistických výstupov.K bodu SEQ Cast1 85 (Príloha č. 1 bod B. písm. o))Zavedenie doby uchovávania osobných údajov v súlade s GDPR. Táto úprava posilňuje ochranu osobných údajov a právnu istotu pri ich spracúvaní.K bodu SEQ Cast1 86 (Príloha č. 1 bod C. písm. e))Zavedenie doby uchovávania osobných údajov v súlade s GDPR. Táto úprava posilňuje ochranu osobných údajov a právnu istotu pri ich spracúvaní.K bodu SEQ Cast1 87 (Príloha č. 1 bod D. písm. a) a Príloha č. 1 bod E. písm. a))Legislatívna úprava z dôvodu zosúladenia pojmov zo slova „zoznam“ na „rozsah“, ktoré sú používané ďalej v prílohe resp. ostatných prílohách zákona. K bodu SEQ Cast1 88 (Príloha č. 1 bod D. písm. e))Zavedenie doby uchovávania osobných údajov v súlade s GDPR. Táto úprava posilňuje ochranu osobných údajov a právnu istotu pri ich spracúvaní..K bodu SEQ Cast1 89 (Príloha č. 1 bod E. písm. e))Zavedenie doby uchovávania osobných údajov v súlade s GDPR. Táto úprava posilňuje ochranu osobných údajov a právnu istotu pri ich spracúvaní.K bodu SEQ Cast1 90 (Príloha č. 1 bod F.)Z dôvodu vzniku nového Národného registra elektronického výkazníctva sa dopĺňa aj príloha č. 1 o rozsah, účel a okruh spracúvania osobných údajov, ktoré budú obsahom registra, ako aj tretie strany, ktorým sa údaje poskytujú.K bodu SEQ Cast1 91 (Príloha č. 1a písm. a) a príloha č. 1b písm. b))Legislatívna úprava z dôvodu zosúladenia pojmov použitých ďalej v prílohe resp. ostatných prílohách zákona. K bodu SEQ Cast1 92 (Príloha č. 1a písm. e))Zavedenie doby uchovávania osobných údajov v súlade s GDPR. Táto úprava posilňuje ochranu osobných údajov a právnu istotu pri ich spracúvaní.K bodu SEQ Cast1 93 (Príloha č. 1b písm. e))Zavedenie doby uchovávania osobných údajov v súlade s GDPR. Táto úprava posilňuje ochranu osobných údajov a právnu istotu pri ich spracúvaní.K bodu SEQ Cast1 94 (Príloha č. 1c písm. a))Legislatívna úprava z dôvodu zosúladenia pojmov použitých ďalej v prílohe resp. ostatných prílohách zákona. K bodu SEQ Cast1 95 (Príloha č. 1c písm. a) piaty bod)Dopĺňa sa rozsah spracovaných údajov o údaje osoby, ktorá v prípade, že je dieťa v ústavnej starostlivosti alebo vo výkone trestu odňatia slobody, sprevádza dieťa k lekárovi ako zástupca tohto zariadenia. Ustanovením sa dosiahne súlad s praxou, kedy je táto osoba zaznamenaná v zdravotnej dokumentácii vedenej papierovo. K bodu SEQ Cast1 96 (Príloha č. 1c písm. d) druhý bod)V súvislosti s kompetenciou administratívneho pracovníka určeného poskytovateľom zdravotnej starostlivosti zapisovať údaje z dohody o poskytovaní zdravotnej starostlivosti medzi poskytovateľom zdravotnej starostlivosti a prijímateľom zdravotnej starostlivosti do registra dohôd je potrebné aj tomuto administratívnemu pracovníkovi sprístupniť osobné údaje v registri dohôd. K bodu SEQ Cast1 97 (Príloha č. 1c písm. d) siedmy bod)Dopĺňa sa poskytovanie údajov samosprávnym krajom z dôvodu zabezpečenia povinnosti danej zákonom č. 576/2004 Z. z. poskytovať osobné údaje osoby, ktorá uzatvára dohodu s poskytovateľom zdravotnej starostlivosti pri určení zdravotných obvodov a preberaní, výdaji a úschovy zdravotnej dokumentácie. K bodu SEQ Cast1 98 (Príloha č. 1c písm. e))Zavedenie doby uchovávania osobných údajov v súlade s GDPR. Táto úprava posilňuje ochranu osobných údajov a právnu istotu pri ich spracúvaní.K bodu SEQ Cast1 99 (Príloha č. 1d)Zavádza sa nová Príloha č. 1d k zákonu 153/2013 Z. z., kde je bližšie špecifikovaný rozsah a účel spracovania osobných údajov, okruh dotknutých osôb a tretie strany, ktorým sa poskytujú osobné údaje z Registra potvrdení.K bodu SEQ Cast1 100 (Príloha č. 2 prvý bod písm. a) prvý bod)Legislatívna úprava z dôvodu zosúladenia pojmov zo slova „zoznam“ na „rozsah“, ktoré sú používané ďalej v prílohe resp. ostatných prílohách zákona. Z dôvodu ich absencie sa dopĺňajú identifikačné údaje poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a ošetrujúceho zdravotníckeho pracovníka čím sa zabezpečí zosúladenie súčasného stavu so stavom právnym, keďže ide o osobné údaje.K bodu SEQ Cast1 101 (Príloha č. 2 prvý bod písm. a) tretí bod)Do záznamu o preventívnej prehliadke a skríningu podľa § 5 ods. 1 písm. b) druhého bodu sa vkladá celý rozsah náplní preventívnych prehliadok aj s odkazom na zákon č. 577/2004 Z. z. To do budúcna sa zabezpečí, že v prípade rozšírenia rozsahu náplní preventívnych prehliadok, bude toto rozšírenie automatický zahrnuté v predmetnom elektronickom zdravotnom zázname bez potreby ďalších zásahov do právnej normy.K bodom SEQ Cast1 102, SEQ Cast1 103, SEQ Cast1 104 a SEQ Cast1 105 (Príloha č. 2 prvý bod písm. a) tretí, štvrtý, piaty, deviaty, desiaty, jedenásty, dvanásty a trinásty bod)Touto úpravou sa dosiahne zosúladenie s praxou, keďže elektronické zdravotné záznamy v súčasnosti obsahujú väčšie množstvo osobných údajov ako je uvedené v aktuálne platnej Prílohe č. 2.K bodu SEQ Cast1 106 (Príloha č. 2 prvý bod písm. a) deviaty bod)V súvislosti s čiastočnou elektronizáciou procesu umelého prerušenia tehotenstva sa dopĺňa záznam o poskytnutej ambulantnej zdravotnej starostlivosti v rozsahu o údaje týkajúce sa dátumu poskytnutia a udelenia alebo odmietnutia písomného informovaného súhlasu po predchádzajúcom poučení tehotnej ženy, dátumu poskytnutia poučenia predchádzajúceho informovanému súhlasu a dátume odmietnutia uvedeného poučenia a dátumu poskytnutia písomnej informácie o následkoch umelého prerušenia tehotenstva. Zdravotnícky pracovník v súvislosti s touto úpravou tak bude môcť zapísať a potvrdiť elektronicky priamo v zdravotnom zázname zrealizovanie krokov vykonaných v súvislosti s umelým prerušením tehotenstva. To umožní budúcu elektronizáciu hlásení týkajúcich sa prerušenia tehotenstva. Tieto zmeny nemajú vplyv na povinnosti súvisiace s umelým prerušením tehotenstva a ani na lehotu minimálnych 48 hodín, ktorá musí byť dodržaná medzi poučením tehotnej ženy a výkonom umelého prerušenia tehotenstva. K bodu SEQ Cast1 107 (Príloha č. 2 prvý bod písm. a) body šestnásť až dvadsať)V súvislosti s rozšírením štruktúry zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke sa upravuje aj ich obsah uvedený v prílohe č. 2. K bodu SEQ Cast1 108 (Príloha č. 2 prvý bod písm. a) body dvadsať jeden až dvadsať štyri)Do prílohy č. 2 sa dopĺňa Elektronická tehotenská knižka v rozsahu § 5b, ktorá je súčasťou elektronickej zdravotnej knižky a Register starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby podľa § 6b. Preto sa podľa § 5 ods. 1 sa rozširuje aj znenie prílohy č. 2 o rozsah údajov, ktoré budú uvedené súčasti elektronickej zdravotnej knižky obsahovať.K bodu SEQ Cast1 109 (Príloha č. 2 prvý bod písm. a) body dvadsať päť až dvadsať osem)Tiež sa do prílohy č. 2 dopĺňa Register potvrdení podľa § 6c a zavádza sa nový záznamu o kvalitatívnych a kvantitatívnych ukazovateľoch zdravotného stavu získaných pomocou prístroja s certifikátom kvality podľa osobitného predpisu do elektronickej zdravotnej knižky. Rozširuje sa tak znenie prílohy č. 2 o rozsah údajov, ktoré sa búdu v tejto súvislosti spracovávať.K bodu SEQ Cast1 110 (Príloha č. 2 prvý bod písm. d))Z dôvodu prepracovania a presunu ustanovení týkajúcich sa elektronických zdravotných záznamov, ktoré pred zápisom do elektronickej zdravotnej knižky zdravotná poisťovňa spracúva vo svojom informačnom systéme v § 5 ods. 15, vystala potreba v tejto súvislosti doplniť tretie strany, rozsah a účel poskytovania osobných údajov v prílohe č. 2.K bodu SEQ Cast1 111 (Príloha č. 2 prvý bod písm. f))Stanovenie doby uchovávania osobných údajov v národných zdravotných registroch. Táto úprava rozširuje možnosti využitia údajov a posilňuje ochranu osobných údajov. Tiež sa v prípade národných zdravotných registrov dopĺňa aj vedecký účel spracovania osobných údajov a možnosť zasielať údaje tým spravodajským jednotkám, ktoré ich NCZI poskytli, na medicínsky účel, v rozsahu údajov, ktoré príslušný poskytovateľ zdravotnej starostlivosti poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).K bodu SEQ Cast1 112 (Príloha č. 2 druhý až trinásty bod písm. b))V prípade národných zdravotných registrov sa dopĺňa aj účel vedeckého výskumu spracovania osobných údajov z dôvodu požiadavky z praxe. K bodu SEQ Cast1 113 (Príloha č. 2 druhý bod písm. d) až f))Stanovenie doby uchovávania osobných údajov v národných zdravotných registroch. Táto úprava rozširuje možnosti využitia údajov a posilňuje ochranu osobných údajov. Tiež sa dopĺňa možnosť zasielať údaje späť tým spravodajským jednotkám, ktoré ich NCZI poskytli, na medicínsky účel, v rozsahu údajov, akom príslušný poskytovateľ zdravotnej starostlivosti poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).K bodu SEQ Cast1 114 (Príloha č. 2 tretí až dvanásty a štrnásty bod písm. d) až f))Stanovenie doby uchovávania osobných údajov, účelu a rozsahu poskytovania a osobných údajov a tretie strany, ktorým sa osobné údaje poskytujú v národných zdravotných registroch. Táto úprava rozširuje možnosti využitia údajov a posilňuje ochranu osobných údajov. Tiež sa dopĺňa možnosť zasielať údaje späť tým spravodajským jednotkám, ktoré ich NCZI poskytli, na medicínsky účel, v rozsahu údajov, akom príslušný poskytovateľ zdravotnej starostlivosti poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).K bodu SEQ Cast1 115 (Príloha č. 2 deviaty až jedenásty bod písm. a))Legislatívna úprava z dôvodu zosúladenia pojmov použitých ďalej v prílohe resp. ostatných prílohách zákona. Nahrádza sa slovo „zoznam“ slovom „rozsah“.K bodu SEQ Cast1 116 (Príloha č. 2 trinásty bod písm. d) až f))Stanovenie doby uchovávania osobných údajov v národných zdravotných registroch. Táto úprava rozširuje možnosti využitia údajov a posilňuje ochranu osobných údajov. Tiež sa dopĺňa možnosť zasielať údaje späť tým spravodajským jednotkám, ktoré ich NCZI poskytli, na medicínsky účel, v rozsahu údajov, akom príslušný poskytovateľ zdravotnej starostlivosti poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).K bodu SEQ Cast1 117 (Príloha č. 3 prvý až jedenásty bod písm. b))V Zisťovaniach udalostí charakterizujúcich zdravotný stav populácie sa dopĺňa aj účel vedeckého výskumu spracovania osobných údajov z dôvodu požiadavky z praxe. K bodu SEQ Cast1 118 (Príloha č. 3 prvý až jedenásty bod písm. d))Stanovenie doby uchovávania osobných údajov pri zisťovaní udalostí charakterizujúcich zdravotný stav populácie. Táto úprava rozširuje možnosti využitia údajov a posilňuje ochranu osobných údajov. K bodom SEQ Cast1 119 a SEQ Cast1 120 (Príloha č. 3 dvanásty a trinásty bod písm. d))Stanovenie doby uchovávania osobných údajov pri hláseniach o pacientovi s diagnostikovanou chorobou patologického hráčstva a hlásenia o tom, že pacient s diagnostikovanou chorobou patologického hráčstva sa považuje za vyliečeného. Táto úprava rozširuje možnosti využitia údajov a posilňujú ochranu osobných údajov. K bodu SEQ Cast1 121 (celý text zákona) Legislatívno-technická úprava zameraná na zosúladenie pojmov v celom texte zákona. Zmena terminológie z „adresu elektronickej pošty“ na „emailovú adresu“ reaguje na aktuálne jazykové štandardy a prax v elektronickej komunikácii.K bodu SEQ Cast1 122 (celý text zákona) Úprava gramatických tvarov slova „e-mailová“ na „emailová“ v celom zákone z dôvodu unifikácie pravopisu a eliminácie nejednoznačností v právnych textoch.K Čl. IILegislatívno–technická oprava v súvislosti s úpravou odkazu pod čiarou, týkajúci sa úpravy procesu utajeného pôrodu. K Čl. IIIK bodu SEQ seq21 (§ 6b ods. 4)V rámci návrhu sa elektronizuje časť procesu umelého prerušenia tehotenstva na žiadosť ženy. Do záznamu o poskytnutej ambulantnej zdravotnej starostlivosti vrátane zdravotnej starostlivosti poskytnutej formou telemedicíny sa budú zaznamenávať údaje z hlásenia o poskytnutí informácií o umelom prerušení tehotenstva podľa osobitného predpisu, údaje o dátume a čase poskytnutia poučenia a odovzdania informácie súvisiacej s umelým prerušením tehotenstva v písomnej podobe a údaje o dátume podpísania písomného informovaného súhlasu (v osobitných prípadoch aj údaje o dátume a čase udelenia a podpísania písomného informovaného súhlasu po predchádzajúcom poučení jej zákonného zástupcu). Táto zmena je potrebná ako príprava na úplné odstránenie papierových hlásení o spontánnom potrate a umelom prerušení tehotenstva a o poskytnutí informácií o umelom prerušení tehotenstva. Nemení sa pritom 48 hodinová lehota pre vykonanie umelého prerušenia tehotenstva od odoslania hlásenia o poskytnutí informácií o umelom prerušení tehotenstva. K bodu SEQ seq22 (§ 8 ods. 13)Touto úpravou sa sleduje možnosť, aby aj sestry a pôrodné asistentky mohli predpisovať humánny liek a dietetickú potravinu na lekársky predpis alebo zdravotnícku pomôcku na lekársky poukaz prostredníctvom elektronickej komunikácie bez prítomnosti osoby v ambulancii. Toto sa umožní za predpokladu, že bola určená predchádzajúca indikácia lekárom.K bodu SEQ seq23 (§ 11 ods. 11)V rámci rozčlenenia jednotlivých elektronických zdravotných záznamov, ktoré zapisujú zdravotnícky pracovníci v zariadeniach ústavnej zdravotnej starostlivosti dochádza k nutnosti elektronizácie procesu utajeného pôrodu. V tejto súvislosti sa dopĺňa aj forma utajenia ženy, ktorá písomne požiadala o utajenie svojej osoby v súvislosti s pôrodom, a to formou pridelenia fiktívnych identifikačných údajov v národnom zdravotníckom informačnom systéme. K bodu SEQ seq24 (odkaz k poznámke pod čiarou 14aab))Legislatívno-technická úprava, ktorou sa opravuje chyba v citácii zákona č. zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 361/2024 z. z. v predmetnej poznámke pod čiarou.K bodu SEQ seq25 (§ 12 ods. 4)Legislatívno-technická úprava týkajúca sa zápisu údajov z dohody o poskytovaní zdravotnej starostlivosti. Zmena formulácie spresňuje, že predmetom zápisu do elektronického systému nie je samotná dohoda ako celok, ale len vybrané údaje z nej. Táto úprava odstraňuje interpretačné nejasnosti a zjednocuje terminológiu v rámci celého zákona.K bodu SEQ seq26 (§ 12 ods. 10)Oprava chyby pri spracovaní zmien v zákone č. 361/2024 Z. z. týkajúcej sa odkazov pod čiarou. Táto zmena zabezpečuje konzistentnosť právnej úpravy.K bodu SEQ seq27 (§ 12a ods. 1)Úprava predvetia z dôvodu bližšej špecifikácie pojmu, ktorá súvisí z úpravou § 12a ods. 6.K bodu SEQ seq28 (§ 12a ods. 6)Z dôvodu komplikácií, ktoré vznikli v praxi, v súvislosti s neukončenými dočasnými práce neschopnosťami pacientov, ktorí sa nedostavili na kontrolné vyšetrenie bez dohodnutia náhradného termínu sa upravuje povinnosť lekára bezodkladne ukončiť elektronickým záznamom takúto dočasnú pracovnú neschopnosť, inak bude ukončená automatizovane. V prípade úmrtia osoby počas trvania dočasnej pracovnej neschopnosti sa zavádza automatické ukončenie dočasnej pracovnej neschopnosti ku dňu úmrtia bez potreby vytvárania elektronického záznamu lekárom. Táto zmena znižuje administratívnu záťaž pre lekárov a zároveň zabezpečuje aktuálnosť informácií v systéme.K bodu SEQ seq29 (§ 18 ods. 4) Legislatívno-technická úprava navrhovaná za účelom korektného používania pojmov „podoba“ a „forma“. Ako vyplýva z účelu § 18 odsek 4, zákonodarca má na mysli „listinnú podobu“ a nie „písomnú formu“.K bodu SEQ seq210 (§ 19 ods. 4) V rámci úpravy a čiastočnej elektronizácie procesu utajeného pôrodu sa zavádza proces vedenia elektronickej zdravotnej dokumentácie v zariadeniach ústavnej zdravotnej starostlivosti na gynekologicko-pôrodníckom oddelení v súvislosti s pôrodom tehotnej ženy pod pridelenými fiktívnymi identifikačnými údajmi. K bodu SEQ seq211 (§ 19 ods. 5) V rámci úpravy a čiastočnej elektronizácie procesu „utajenia pôrodu“ sa upravuje proces oddelenia zdravotnej dokumentácie ostatných osôb od zdravotnej dokumentácie ženy, ktorá požiadala o utajenie svojej osoby v súvislosti s pôrodom a vedenie jej elektronickej zdravotnej dokumentácie s pridelenými fiktívnymi identifikačnými údajmi.K bodu SEQ seq212 (§ 20 ods. 1) Doterajšia právna úprava týkajúca sa foriem zdravotnej dokumentácie nesprávnym spôsobom diferencovala medzi formami jej vedenia. V § 20 sa upravujú formulácie tak, aby bolo zrejmé, že zdravotná dokumentácia sa vždy vedie v písomnej forme, pričom táto forma môže mať podobu listinnú a podobu elektronickú. Súčasne sa precizujú aj dôvody, pri existencii ktorých je možná výnimka z požiadavky vedenia zdravotnej dokumentácie v elektronickej zdravotnej knižke. Tie sa neodlišujú od doterajšej úpravy, dochádza len k ich upresneniu práve v optike spresnenia pojmov „forma vedenia zdravotnej dokumentácie“ a jej „podoba“. Aj v takom prípade zmeny upravenej v § 20 ods. 2 a 3 musí poskytovateľ viesť zdravotnú dokumentáciu v písomnej forme, môže si však s ohľadom na typ zdravotného záznamu voliť medzi jej listinnou a elektronickou podobou.K bodu SEQ seq213 (§ 23 ods. 7) V rámci úpravy a čiastočnej elektronizácie procesu „utajenia pôrodu“ sa upravuje proces uchovávania Žiadosti o utajenie svojej osoby v súvislosti s pôrodom na Ministerstve zdravotníctva SR. K bodu SEQ seq214 (odkaz k poznámke pod čiarou 34a) Opravuje sa chyba zavedená zákonom č. 532/2021 Z. z., ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 362/2011 Z. z. o liekoch a zdravotníckych pomôckach a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony.K bodu SEQ seq215 (§ 45 ods. 1 písm. p)) V rámci úpravy a čiastočnej elektronizácie procesu „utajenia pôrodu“ sa upravuje proces odovzdávania Žiadosti o utajenie svojej osoby v súvislosti s pôrodom. K bodu SEQ seq216 (§ 45a ods. 2 písm. e)) Z technických príčin prepojenia informačných systémov sa navrhuje ustanoviť statickú podobu uvádzania lôžkovej kapacity v podobe určenia počtu lôžok vyčlenených na výkon súdom nariadených ochranných liečení podľa § 79 ods.1 písm. bs) zákona č. 578/2004 Z. z.K bodu SEQ seq217 (§ 49u) Z dôvodu zavedenia nových zdravotných záznamov sa zavádza prechodné ustanovenie, ktoré umožňuje vytvoriť časovú rezervu na implementáciu zmien v informačných systémoch poskytovateľov zdravotnej starostlivosti.K Čl. IVV súvislosti so zavedením Registra potvrdení v zákone č. 153/2013 Z. z. sa upravuje povinnosť lekárov pri 10. a 11. preventívnej prehliadke zapisovať elektronicky údaje o zdravotnom stave dieťaťa, ktoré sú potrebné pre jeho prijatie na predprimárne vzdelávanie. K Čl. VK bodu 1 (§ 63b ods. 1)Niektorí zdravotnícki pracovníci, napr. lekári, často pôvodom zo zahraničia, majú otvorenú registráciu v príslušnej komore, pri tvorbe štatistických údajov sú zaratúvaní, ako aktívni zdravotnícki pracovníci, ale s komorou nekomunikujú, neplnia si oznamovaciu povinnosť, napríklad trvalého opustenia republiky, registračný poplatok neuhrádzajú, nezúčastňujú sa sústavného vzdelávania, komora nemá o nich žiadne správy, komora nevie, či vôbec stále vykonávajú zdravotnícke povolanie, u pôvodného zamestnávateľa už nepôsobia a ani žiadna iná organizácia zaňho nezasiela do Národného registra zdravotníckych pracovníkov, Národného centra zdravotníckych informácií údaje o výkone zdravotníckeho povolania, z pohľadu komory sú „stratení“, ale komora v súčasnosti nemá legislatívne žiadnu možnosť, ako ich registráciu ukončiť; v prípade osoby žijúcej na území Slovenskej republiky bude jej registrácia po dlhých rokoch napokon v dotknutých registroch ukončená na základe dátumu úmrtia v Národnom registri zdravotníckych pracovníkov na základe údaja z Registra fyzických osôb MV SR; v prípade (napr. zahraničnej) osoby žijúcej v zahraničí nebude registrácia nikdy ukončená ani na základe dátumu úmrtia v Národnom registri zdravotníckych pracovníkov na základe údaja z Registra fyzických osôb, dotknutá osoba bude v príslušnom administratívnom registri komory a Národného centra zdravotníckych informácií s otvorenou registráciu evidovaná navždy, a to bez ohľadu na časom absurdný evidovaný vek osoby určovaný napr. pre štatistické účely bežne podľa dátumu narodenia; súčasná situácia skresľuje počty aktívnych zdravotníckych pracovníkov v Slovenskej republike zisťovaných podľa registrov komôr, ako aj dotknuté štatistické údaje Národného centra zdravotníckych informácií; podľa názoru Národného centra zdravotníckych informácií a komôr je preto nevyhnutné získať pre komory všeobecne legislatívnu právomoc zrušiť registráciu v komore na základe vybraného objektívneho a preukázateľného ukazovateľa, a to, ak si určitý počet rokov po sebe zdravotnícky pracovník sústavne neplní zákonnú povinnosť voči komore. Návrh je výsledkom konzultácie s komorami, predovšetkým potom so Slovenskou lekárskou komorou, pričom práve v tejto komore je situácia so „stratenými“ zdravotníckymi pracovníkmi najkritickejšia.K bodu 2 (§ 79 ods. 1)V súvislosti so vznikom Registra potvrdení v zákone č. 153/2013 Z. z. sa zavádza nová povinnosť poskytovateľov zdravotnej starostlivosti zaznamenávať elektronicky údaje o zdravotnom stave dieťaťa, do tohto registra, aby bol naplnený účel zníženia administratívnej záťaže rodičov žiakov a detí ako súčasť realizácie projektu Životné situácie. K Čl. VIZmena poznámky pod čiarou k odkazu 27da súvisí s úpravou § 5 ods. 15 v zákone 153/2013 Z. z. o národnom zdravotníckom informačnom systéme a o zmene a doplnení niektorých zákonov týkajúcej sa elektronických zdravotných záznamov, ktoré pred zápisom do elektronickej zdravotnej knižky zdravotná poisťovňa spracúva vo svojom informačnom systéme. K Čl. VIIK bodu 1 (poznámka pod čiarou k odkazu 14)Z dôvodu zrušenia zákona č. 142/2000 Z. z. o metrológii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a jeho nahradenia zákonom č. 157/2018 Z. z. o metrológii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov bola prepracovaná poznámka pod čiarou k odkazu 14).K bodu 2 (§ 24 ods. 7)Z dôvodu vzniku Registra potvrdení v zákone č. 153/2013 Z. z. a v súvislosti s realizáciou projektu Životné situácie dôjde k zníženiu administratívnej záťaže vytvorením elektronických potvrdení o zdravotnej spôsobilosti dieťaťa. Rozšírením § 24 ods. 7 sa ustanovuje možnosť zachovať papierovú formu v prípade, že materské školy nebudú technicky spôsobilé spracovať elektronické potvrdenie.K Čl. VIIIK bodom 1 až 4 (poznámka pod čiarou k odkazu 14d)Umiestňuje sa poznámka pod čiarou k odkazu 14d z dôvodu, že zákon č. 157/2018 Z. z. o metrológii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov upravuje v § 17 používanie povinne kalibrovaných meradiel.K Čl. IXTento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2026 okrem čl. I bodov 2, 6, 7, 9, 25, 27 až 62, 64 až 75, 77, 78, 81, 90, 99 až 109, čl. III bodov 1 až 3, 7, 8, 10, 11, 13, 15 a 17, čl. IV, čl. V bodu 2 a čl. VII bodu 2, ktorých účinnosť sa z dôvodu vývinu technického riešenia navrhuje od 1. apríla 2026 a okrem čl. I bodu 25 § 3a ods. 28 písm. n), 75 § 6c ods. 7, 99 prílohy č. 1d písm. d) bodu 2, ktorých účinnosť sa z dôvodu vývinu technického riešenia navrhuje od 1. septembra 2026.V Bratislave dňa 20. augusta 2025Robert Ficopredseda vlády Slovenskej republikyKamil Šaškominister zdravotníctva Slovenskej republiky

---

Doložka vybraných vplyvovZákladné údajeNázov materiáluNávrh zákona, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 153/2013 Z. z. o národnom zdravotníckom informačnom systéme a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony (ďalej len „návrh zákona“).Predkladateľ (a spolupredkladateľ)Vláda Slovenskej republikyCharakter predkladaného materiálu☐Materiál nelegislatívnej povahy☒Materiál legislatívnej povahy☐Transpozícia/ implementácia práva EÚV prípade transpozície/implementácie uveďte zoznam transponovaných/implementovaných predpisov:Termín začiatku a ukončenia PPKPredpokladaný termín predloženia na pripomienkové konaniePredpokladaný termín začiatku a ukončenia ZP** Predpokladaný termín predloženia na rokovanie vlády SR*08/2025Definovanie problémuZ aplikačnej prax vzišli viaceré problémy, ktoré návrh legislatívne upravuje a rieši. Sú to:Súčasná úprava neumožňuje zoskupovanie elektronických zdravotných záznamov v súvislosti s istou zdravotnou udalosťou alebo chorobou. Elektronické výkazníctvo spravuje poskytovateľ zdravotnej starostlivosti len vo svojej agende, pričom manuálne musí prezerať jednotlivé zdravotné záznamy a s ním súvisiace zdravotné výkony, ktoré sú finančne uhrádzané v prípade, že poskytovateľ má zmluvu s niektorou zdravotnou poisťovňou. Doposiaľ bol elektronický zdravotný záznam len o prepustení osoby z ústavnej zdravotnej starostlivosti, ktorý obsahoval celý súhrn zdravotných záznamov, ktoré sa vytvárali počas pobytu v ústavnom zdravotnom zariadení. V súčasnosti rodičia detí pri prijatí na predprimárne vzdelávanie, základné vzdelávanie, stredoškolské vzdelávania predkladajú písomné potvrdenia o zdravotnom stave dieťaťa, žiaka a tiež ospravedlnenia z neúčasti na vyučovaní v písomnej listinnej forme. Umelé prerušenie tehotenstva funguje len vo výhradne papierovej podobe.Úprava poskytovania údajov tretím stranám nedostatočne reflektuje požiadavky praxe.Potvrdenie na preukázania zdravotnej spôsobilosti pri vydaní zbrojného preukazu sú iba v papierovej podobe.Nie je dostatočne upravený spôsob ukončovania dočasnej práceneschopnosti v prípade úmrtia osoby počas jej trvania. Ciele a výsledný stavUveďte hlavné ciele predkladaného materiálu (aký výsledný stav má byť prijatím materiálu dosiahnutý, pričom dosiahnutý stav musí byť odlišný od stavu popísaného v bode 2. Definovanie problému). znížiť administratívnu záťaž poskytovateľov zdravotnej starostlivosti a pacientov, ako aj zabezpečiť lepšiu dostupnosť údajov o zdravotnom stave pacientov pre oprávnené osoby a to v súlade s požiadavkami definovanými v projektoch Životné situácie 7,8,11,12,13 a RISEZ,zaviesť nový pojem "epizóda", ktorý umožní poskytovateľom zdravotnej starostlivosti vzájomne prepojiť jednotlivé zdravotné záznamy pacienta, ktoré sa týkajú tej istej zdravotnej udalosti alebo choroby,zaviesť nový národný zdravotnícky administratívny register "Národný register elektronického výkazníctva",rozšíriť elektronickú zdravotnú knižku o nové typy elektronických zdravotných záznamov,zaviesť nový Register potvrdení, ktorý umožní elektronické vydávanie potvrdení o zdravotnej spôsobilosti a zdravotnom stave pre rôzne účely, ako napríklad prijatie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie, ospravedlnenie neprítomnosti žiaka či vydanie zbrojného preukazu,aktualizovať prístupy k údajom v elektronickej zdravotnej knižke pre rôzne skupiny zdravotníckych pracovníkov a iných oprávnených osôb, stanoviť doby uchovávania osobných údajov v jednotlivých častiach národného zdravotníckeho informačného systému,zaviesť službu poskytovania elektronických informácií o aktivitách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti osobám v Národnom portáli zdravia,v súvislosti s ďalšou elektronizáciou zdravotníctva a zosúladením legislatívy SR s právom EÚ a odporúčaniami Svetovej zdravotníckej organizácie zaviesť novú úpravu definície pôrodu živého dieťaťa, pôrodu mŕtveho dieťaťa a potratu,upraviť elektronizáciu umelého prerušenia tehotenstva na žiadosť ženy, čím sa tento proces stane flexibilnejším,upraviť automatické ukončenie dočasnej práceneschopnosti v prípade úmrtia osoby počas jej trvania,upraviť ustanovenia, ktoré vzhľadom na požiadavky z praxe budú lepšie reflektovať a flexibilnejšie upravovať poskytovanie údajov zo strany Národného centra zdravotníckych informácií („NCZI“). Navrhované legislatívne zmeny sú technickej povahy a majú za cieľ zvýšiť efektívnosť a dostupnosť zdravotníckych, sociálnych a vzdelávacích služieb prostredníctvom lepšieho zdieľania údajov, čo však môže pozitívne ovplyvniť rodiny a rodičovstvo zjednodušením administratívnych procesov a podporou prístupu k základným dávkam a službám. Predložený dokument zavádza niekoľko zmien, ktoré by mohli ovplyvniť manželstvo, rodičovstvo a rodinný život na Slovensku, predovšetkým prostredníctvom aktualizácií národného zdravotníckeho informačného systému a súvisiacej legislatívy. Z pohľadu vplyvov na manželstvo, rodičovstvo a rodinu sa kľúčové javia nasledovné:1. Elektronická tehotenská knižka: Zavedenie „elektronickej tehotenskej knižky“ ako súčasti elektronického zdravotného záznamu má za cieľ centralizovať a digitalizovať zdravotné údaje súvisiace s tehotenstvom. To môže zefektívniť prenatálnu starostlivosť o tehotné ženy a potenciálne viesť k zlepšeniu zdravotných výsledkov pre matku aj dieťa, čo priamo ovplyvňuje rodičovstvo. 2. Sociálne a materské dávky: Navrhované zmeny uľahčujú poskytovanie údajov Sociálnej poisťovni na posudzovanie nároku na tehotenské a materské dávky. To zefektívňuje prístup rodín k zásadnej finančnej podpore počas tehotenstva a po ňom.3. Pomoc v hmotnej núdzi: Údaje sa budú tiež zdieľať s Ústredím práce, sociálnych vecí a rodiny na posúdenie nároku na pomoc v hmotnej núdzi. Tým sa podporuje prístup k sociálnej podpore, najmä pre rodiny s tehotnými ženami alebo malými deťmi. 4. Registre pre starostlivosť a potvrdenia: Zriadenie „registra starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby“ by mohlo ovplyvniť rodinné opatrovateľské opatrenia, najmä pre osoby vyžadujúce domácu starostlivosť. Okrem toho sa zriadi „register potvrdení“, ktorý bude centralizovať zdravotné potvrdenia vrátane údajov o zákonných zástupcoch, čo by mohlo zjednodušiť správu zdravotných záležitostí pre rodičov a opatrovníkov.5. Prístup k údajom o umelom prerušení tehotenstva: Dokument špecifikuje, že prístup k údajom súvisiacim s umelým prerušením tehotenstva v elektronickom zdravotnom zázname majú len gynekológovia a pôrodníci, čo zdôrazňuje citlivú oblasť s dôsledkami pre jednotlivcov a rodiny.Dotknuté subjektyUveďte subjekty, ktorých sa zmeny predkladaného materiálu dotknú priamo aj nepriamo: Navrhovaná právna úprava má priamy alebo nepriamy vplyv:NCZI,Ministerstvo zdravotníctva SR,poskytovatelia zdravotnej starostlivosti,zdravotné poisťovne,zdravotnícki pracovníci,stavovské organizácie v zdravotníctve (komory)fyzické osoby, verejne zdravotné poistené na území Slovenskej republiky,matričné úrady,Štatistický úrad Slovenskej republiky,Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky,Ministerstvo školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky,verejné predškolské a školské zariadenia,Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky,Sociálna poisťovňa,Ústredie práce, sociálnych vecí a rodiny Alternatívne riešeniaNulový variant - uveďte dôsledky, ku ktorým by došlo v prípade nevykonania úprav v predkladanom materiáli a alternatívne riešenia/spôsoby dosiahnutia cieľov uvedených v bode 3.V prípade, že navrhovaná právna úprava nebude akceptovaná v navrhovanej podobe, môže dôjsť k zníženiu kvality poskytovania zdravotnej starostlivosti. Takisto v prípade neakceptácie nebudú naplnené záväzky súvisiace s antibirokratickou legislatívou, elektronizáciou verejného zdravotníctva a eGovermentom, ktoré súvisia s naplnením strednodobých priorít vyplývajúcich z Programového vyhlásenia vlády SR na roky 2023–2027 v súvislosti s prípravou dátovej reformy, ktorej cieľom je predovšetkým odbremenenie zdravotníkov od zbytočného vykazovania a zlepšenie dátovej dostupnosti a kvality.Vykonávacie predpisyPredpokladá sa prijatie/zmena vykonávacích predpisov?☐ Áno☒ NieAk áno, uveďte ktoré oblasti budú nimi upravené, resp. ktorých vykonávacích predpisov sa zmena dotkne:Transpozícia/implementácia práva EÚ Uveďte, či v predkladanom návrhu právneho predpisu dochádza ku goldplatingu podľa tabuľky zhody, resp. či ku goldplatingu dochádza pri implementácii práva EÚ. ☐ Áno ☒ NieAk áno, uveďte, ktorých vplyvov podľa bodu 9 sa goldplating týka: Preskúmanie účelnostiUveďte termín, kedy by malo dôjsť k preskúmaniu účinnosti a účelnosti predkladaného materiálu.Uveďte kritériá, na základe ktorých bude preskúmanie vykonané.Vzhľadom na náročnosť realizácie zamýšľaných aktivít, ako aj dát potrebných pre preskúmanie účelnosti sa navrhuje preskúmanie účelnosti do 31. 12. 2028. Priebežné vyhodnocovanie stavu zapojenia a využívania ezdravia. Informácie budú dostupné na webovom sídle Národného centra zdravotníckych informácií.* vyplniť iba v prípade, ak materiál nie je zahrnutý do Plánu práce vlády Slovenskej republiky alebo Plánu legislatívnych úloh vlády Slovenskej republiky. ** vyplniť iba v prípade, ak sa záverečné posúdenie vybraných vplyvov uskutočnilo v zmysle bodu 9.1. jednotnej metodiky.*** posudzovanie sa týka len zmien v I. a II. pilieri univerzálneho systému dôchodkového zabezpečenia s identifikovaným dopadom od 0,1 % HDP (vrátane) na dlhodobom horizonte.Vybrané vplyvy materiáluVplyvy na rozpočet verejnej správy☐Pozitívne☐Žiadne☒Negatívne z toho rozpočtovo zabezpečené vplyvy, v prípade identifikovaného negatívneho vplyvu☒Áno☐Nie☐Čiastočnev tom vplyvy na rozpočty obcí a vyšších územných celkov☐Pozitívne☒Žiadne☐Negatívnez toho rozpočtovo zabezpečené vplyvy,v prípade identifikovaného negatívneho vplyvu☐Áno☐Nie☐ČiastočneVplyv na dlhodobú udržateľnosť verejných financií v prípade vybraných opatrení ***☐Áno☒NieVplyvy na limit verejných výdavkov☐Pozitívne☒Žiadne☐NegatívneVplyvy na podnikateľské prostredie☒Pozitívne☐Žiadne☒Negatívne z toho vplyvy na MSP☒Pozitívne☐Žiadne☒Negatívne Mechanizmus znižovania byrokracie a nákladov sa uplatňuje:☒Áno☐NieSociálne vplyvy☐Pozitívne☒Žiadne☐NegatívneVplyvy na životné prostredie☐Pozitívne☒Žiadne☐NegatívneMateriál je posudzovaný podľa zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov☐Áno☒NieVplyvy na informatizáciu spoločnosti☒Pozitívne☐Žiadne☐NegatívneVplyvy na služby verejnej správy pre občana, z toho vplyvy služieb verejnej správy na občana☒Pozitívne☐Žiadne☐Negatívne vplyvy na procesy služieb vo verejnej správe☐Pozitívne☐Žiadne☒NegatívneVplyvy na manželstvo, rodičovstvo a rodinu☒Pozitívne☐Žiadne☐NegatívnePoznámkyV prípade potreby uveďte doplňujúce informácie k identifikovaným vplyvom a ich analýzam. Ak predkladaný materiál má marginálny (zanedbateľný) vplyv na niektorú zo sledovaných oblastí v bode 9 a z tohto dôvodu je tento vplyv označený ako žiadny vplyv, uveďte skutočnosti vysvetľujúce, prečo je tento vplyv marginálny (zanedbateľný).Informácie v tejto časti slúžia na zhrnutie vplyvov alebo aj na vyjadrenie sa k marginálnym vplyvom a nie ako náhrada za vypracovanie príslušných analýz vybraných vplyvov.V prípade, že je materiál posudzovaný podľa zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších prepisov, uveďte internetový odkaz na tento proces.Predpokladaný návrh má pozitívne vplyvy na informatizáciu spoločnosti, keďže v návrhu sa predkladajú ustanovenia výrazne odbremeňujúce občana. Všetky nové aktivity budú financované v rámci rozpočtu národného centra a zo zdrojov európskej únie prostredníctvom projektov Antibyro Tretia vlna opatrení proti byrokracii a Budovanie životných situácií pre organizáciu Národné centrum zdravotníckych informácií vrátane projektu Rozšírenie portfólia služieb a inovácia služieb elektronického zdravotníctvaKontakt na spracovateľaUveďte údaje na kontaktnú osobu, ktorú je možné kontaktovať v súvislosti s posúdením vybraných vplyvov.Mgr. Marek StachoNárodné centrum zdravotníckych informáciítel.: +421 911 869 955e-mail: Marek.Stacho@nczisk.skZdrojeSúvisiace platné právne predpisy, údaje zdravotných poisťovní, Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky, údaje od poskytovateľov zdravotnej starostlivosti, údaje z Úradu pre dohľad nad zdravotnou starostlivosťou a Štatistického úradu Slovenskej republiky, odborné diskusie s dodávateľmi IS, rozhovory s poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti, analytické údaje NCZI.Stanovisko Komisie na posudzovanie vybraných vplyvov z PPK č. .......... (v prípade, ak sa uskutočnilo v zmysle bodu 8.1 Jednotnej metodiky)☐ Súhlasné ☐ Súhlasné s návrhom na dopracovanie☐ NesúhlasnéUveďte pripomienky zo stanoviska Komisie z časti II. spolu s Vaším vyhodnotením:Stanovisko Komisie na posudzovanie vybraných vplyvov zo záverečného posúdenia č. .......... (v prípade, ak sa uskutočnilo v zmysle bodu 9.1. Jednotnej metodiky) ☐ Súhlasné ☒ Súhlasné s návrhom na dopracovanie☐ NesúhlasnéUveďte pripomienky zo stanoviska Komisie z časti II. spolu s Vaším vyhodnotením:II. Pripomienky a návrhy zmien: Komisia uplatňuje k materiálu nasledovné pripomienky a odporúčania:K vplyvom na podnikateľské prostredieKomisia odporúča predkladateľovi vyznačiť negatívny vplyv predkladaného materiálu na MSP v bode 9 Doložky vybraných vplyvov, t. j., že predkladaný materiál má aj negatívny vplyv na MSP (nielen pozitívny), nakoľko dochádza k zakotveniu povinností pre poskytovateľov zdravotnej starostlivosti – t. j. je nutná úprava ich informačných systémov z dôvodu celkovej zmeny Národného zdravotného informačného systému.Predkladateľ akceptuje odporúčanie komisie a vykonal úpravu doložky vybraných vplyvov v zmysle jeho znenia vyznačením príslušných polí v bode 9. doložky. K vplyvom na manželstvo, rodičovstvo a rodinuKomisia odporúča predkladateľovi uviesť, že navrhované legislatívne zmeny sú technickej povahy a majú za cieľ zvýšiť efektívnosť a dostupnosť zdravotníckych, sociálnych a vzdelávacích služieb prostredníctvom lepšieho zdieľania údajov, čo však môže pozitívne ovplyvniť rodiny a rodičovstvo zjednodušením administratívnych procesov a podporou prístupu k základným dávkam a službám. Predložený dokument zavádza niekoľko zmien, ktoré by mohli ovplyvniť manželstvo, rodičovstvo a rodinný život na Slovensku, predovšetkým prostredníctvom aktualizácií národného zdravotníckeho informačného systému a súvisiacej legislatívy. Z pohľadu vplyvov na manželstvo, rodičovstvo a rodinu sa kľúčové javia nasledovné:1. Elektronická tehotenská knižka: Zavedenie „elektronickej tehotenskej knižky“ ako súčasti elektronického zdravotného záznamu má za cieľ centralizovať a digitalizovať zdravotné údaje súvisiace s tehotenstvom. To môže zefektívniť prenatálnu starostlivosť o tehotné ženy a potenciálne viesť k zlepšeniu zdravotných výsledkov pre matku aj dieťa, čo priamo ovplyvňuje rodičovstvo. 2. Sociálne a materské dávky: Navrhované zmeny uľahčujú poskytovanie údajov Sociálnej poisťovni na posudzovanie nároku na tehotenské a materské dávky. To zefektívňuje prístup rodín k zásadnej finančnej podpore počas tehotenstva a po ňom.3. Pomoc v hmotnej núdzi: Údaje sa budú tiež zdieľať s Ústredím práce, sociálnych vecí a rodiny na posúdenie nároku na pomoc v hmotnej núdzi. Tým sa podporuje prístup k sociálnej podpore, najmä pre rodiny s tehotnými ženami alebo malými deťmi. 4. Registre pre starostlivosť a potvrdenia: Zriadenie „registra starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby“ by mohlo ovplyvniť rodinné opatrovateľské opatrenia, najmä pre osoby vyžadujúce domácu starostlivosť. Okrem toho sa zriadi „register potvrdení“, ktorý bude centralizovať zdravotné potvrdenia vrátane údajov o zákonných zástupcoch, čo by mohlo zjednodušiť správu zdravotných záležitostí pre rodičov a opatrovníkov.5. Prístup k údajom o umelom prerušení tehotenstva: Dokument špecifikuje, že prístup k údajom súvisiacim s umelým prerušením tehotenstva v elektronickom zdravotnom zázname majú len gynekológovia a pôrodníci, čo zdôrazňuje citlivú oblasť s dôsledkami pre jednotlivcov a rodiny. Predkladateľ akceptuje odporúčanie komisie a vykonal úpravu doložky vybraných vplyvov v zmysle jeho znenia spôsobom, keď do bodu 4. doložky uviedol špecifikácie technických zmien a ich nasledovných dopadov na manželstvo, rodičovstvo a rodinu s bližším popisom podľa odporúčania komisie a vyznačením príslušných polí v bode 9. doložky.K vplyvom na služby verejnej správyKomisia odporúča predkladateľovi v osobitnej časti dôvodovej správy slová „má pozitívny a negatívny vplyv na rozpočet verejnej správy“ v poslednom odseku nahradiť slovami „má negatívny vplyv na rozpočet verejnej správy“ a slová „nezakladá vplyv na služby verejnej správy pre občana“ nahradiť slovami „zakladá vplyv na služby verejnej správy pre občana“.Odôvodnenie: Z doložky vybraných vplyvov vyplýva, že návrh zákona by nemal pozitívny vplyv na rozpočet verejnej správy, iba negatívny. Pokiaľ ide o vplyvy na služby verejnej správy pre občana, doložka vybraných vplyvov a analýza vplyvov na služby verejnej správy pre občana nasvedčujú tomu, že návrh zákona zakladá vplyvy na služby verejnej správy pre občana.Komisia odporúča od-značiť pozitívny vplyv na procesy služieb vo verejnej správe a predkladateľovi navrhuje, aby v doložke vybraných vplyvov vyznačil vplyv negatívny.Odôvodnenie: Vznik nových povinností pre orgán verejnej správy ako uvádza predkladateľ v predmetnej analýze, predpokladá negatívny dopad na procesy služieb vo verejnej správe.Predkladateľ akceptuje odporúčanie komisie a vykonal úpravu doložky vybraných vplyvov v zmysle jeho znenia vyznačením príslušných polí v bode 9. doložky a vykonaním úprav vo všeobecnej dôvodovej správe v zmysle uvedených odporúčaní.

---

Doložka zlučiteľnostinávrhu zákona s právom Európskej únie1.Navrhovateľ zákona: Vláda Slovenskej republiky DOCPROPERTY FSC#SKEDITIONSLOVLEX@103.510:zodpinstitucia \* MERGEFORMAT 2.Názov návrhu zákona: Návrh zákona, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 153/2013 Z. z. o národnom zdravotníckom informačnom systéme a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony.3. Predmet návrhu právneho predpisu nie je upravený v práve Európskej únie:a)v primárnom práveb)v sekundárnom právec)v judikatúre Súdneho dvora Európskej únie.Z dôvodu vnútroštátneho charakteru navrhovanej právnej úpravy sa body 4. a 5. doložky zlučiteľnosti nevypĺňajú. DOCPROPERTY FSC#SKEDITIONSLOVLEX@103.510:plnynazovpredpis \* MERGEFORMAT DOCPROPERTY FSC#SKEDITIONSLOVLEX@103.510:plnynazovpredpis1 \* MERGEFORMAT DOCPROPERTY FSC#SKEDITIONSLOVLEX@103.510:plnynazovpredpis2 \* MERGEFORMAT DOCPROPERTY FSC#SKEDITIONSLOVLEX@103.510:plnynazovpredpis3 \* MERGEFORMAT

---

Analýza vplyvov na rozpočet verejnej správy,na zamestnanosť vo verejnej správe a financovanie návrhu2.1 Zhrnutie vplyvov na rozpočet verejnej správy v návrhuTabuľka č. 1/A Vplyvy na rozpočet verejnej správyVplyv na rozpočet verejnej správy (v eurách)2026202720282029Príjmy verejnej správy celkom0000v tom: za každý subjekt verejnej správy zvlášť0000z toho: - vplyv na ŠR0000Rozpočtové prostriedky0000EÚ zdroje0000- vplyv na obce0000- vplyv na vyššie územné celky0000- vplyv na ostatné subjekty verejnej správy0000Výdavky verejnej správy celkom3 542 4002 000 0002 000 0002 000 000 Rozpočtové prostriedky MZ SR/NZCI/podprogram 0EK0G05 Špecializovaný systém eZdravie02 000 0002 000 0002 000 000POO - MIRRI2 880 000 spolufinancovanie (rozpočet NCZI – DPH k POO)662 400z toho: - vplyv na ŠR3 542 4002 000 0002 000 0002 000 000z toho vplyv na MZ SR (ŠR)Rozpočtové prostriedky02 000 0002 000 0002 000 000Rozpočtové prostriedky MZ SR/NZCI/podprogram 0EK0G05 Špecializovaný systém eZdravie02 000 0002 000 0002 000 000 EÚ zdroje 0000 Plán obnovy a odolnosti kapitola MIRRI (POO)2 880 000 spolufinancovanie (rozpočet NCZI – DPH k POO)662 400000- vplyv na obce0000z toho vplyv nových úloh v zmysle ods. 2 Čl. 6 ústavného zákona č. 493/2011 Z. z. o rozpočtovej zodpovednosti0000- vplyv na vyššie územné celky0000z toho vplyv nových úloh v zmysle ods. 2 Čl. 6 ústavného zákona č. 493/2011 Z. z. o rozpočtovej zodpovednosti0000- vplyv na ostatné subjekty verejnej správy0000Vplyv na počet zamestnancov 0000- vplyv na ŠR0000- vplyv na obce0000- vplyv na vyššie územné celky0000- vplyv na ostatné subjekty verejnej správy0000Vplyv na mzdové výdavky0000- vplyv na ŠR0000- vplyv na obce0000- vplyv na vyššie územné celky0000- vplyv na ostatné subjekty verejnej správy0000Financovanie zabezpečené v rozpočte3 542 4002 000 0002 000 0002 000 000Plán obnovy a odolnosti2 880 000000MZ SR / NCZI rozpočet2 000 0002 000 0002 000 000DPH k plánu obnovy a odolnosti (rozpočet NCZI)662 400Iné ako rozpočtové zdroje0000Rozpočtovo nekrytý vplyv / úspora0000 Tabuľka č. 1/B rr + 1r + 2r + 3Vplyvy na limit verejných výdavkov verejnej správy celkom (v metodike ESA 2010)0000v tom: za každý subjekt verejnej správy zvlášť / program zvlášť0000z toho: vplyv na limit verejných výdavkov ŠR0000vplyv na limit verejných výdavkov ostatných subjekty verejnej správy0000vplyv na limit verejných výdavkov ďalších súčastí rozpočtu verejnej správy00002.1.1. Financovanie návrhu - Návrh na riešenie úbytku príjmov alebo zvýšených výdavkov podľa § 33 ods. 1 zákona č. 523/2004 Z. z. o rozpočtových pravidlách verejnej správy:Financovanie návrhu je zabezpečené v rámci schválených limitov výdavkov rozpočtu kapitoly Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky.Investičné výdavky na rozvoj Národného zdravotníckeho informačného systému sú sumárom realizovaných a pripravovaných zmenových požiadaviek, rozvoj poskytovania údajov a prístupov k zdravotným záznamom resp. zdravotnej dokumentácie v súvislosti s umelým prerušením tehotenstva a elektronizáciou utajeného pôrodu, rozšírenie Národného portálu zdravia o poskytovanie informácií občanom a napojenie informačného systému na informačné systémy Ministerstva školstva výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo školstva“) a Ministerstva vnútra Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo vnútra“) . Zmenové požiadavky služieb Národného zdravotného informačného systému boli a budú realizované v závislosti od typu služieb, architektonických princípov a závislostí pre implementáciu. Napojenie na systémy vyššie uvedených ministerstiev je realizované z dôvodu potreby elektronizácie v potvrdení, ktoré sú momentálne vydávané zdravotníckymi pracovníkmi v papierovej formeCelkový finančný dopad na štátny rozpočet predkladaného návrhu zákona pre úpravy IS NZIS predstavuje na roky 2026 až 2029 sumu vo výške 9 542 400 €: - 2 880 000 € kryté v Pláne obnovy a odolnosti (vyčíslené bez DPH),- 662 400 € kryté v rozpočte NCZI (DPH k POO)- 6 000 000 € rozpočtovo kryté v rámci limitov výdavkov Národného centra zdravotníckych informácií a teda kapitoly Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky (vyčíslené s DPH).- Legislatívne zmeny sú riešené projektoch, Budovanie životných situácií pre organizáciu Národné centrum zdravotníckych informácií, vrátane projektu Rozšírenie portfólia služieb a inovácia služieb elektronického zdravotníctva, projekt evidovaný s číslom BŽS - 17I01-04-P20-000202.2. Popis a charakteristika návrhu2.2.1. Popis návrhu:Vládny návrh zákona je vypracovaný na základe záväzkov vlády SR v oblasti strednodobých priorít vyplývajúcich z Programového vyhlásenia vlády SR na roky 2023–2027 v súvislosti s prípravou dátovej reformy, ktorej cieľom je predovšetkým odbremenenie zdravotníkov od zbytočného vykazovania a zlepšenie dátovej dostupnosti a kvality.V súčasnosti je umelé prerušenie tehotenstva a utajený pôrod realizovaný plne v papierovej podobe. Navrhovaná úprava upravuje procesy oboch životných situácií tak, že ich čiastočne elektronizuje, čím sa zdravotnícky pracovníci – lekári a občan odbremeňujú od administratívnej záťaže. Aktuálna situácia v Slovenskej republike v rámci poskytovania potvrdení pre predškolské a školské zariadenia resp. pre úseky zbraní a streliva je nastavená na výlučne papierové potvrdenia, ktoré sú od príslušného zdravotníckeho pracovníka – lekára, doručované príslušnému subjektu, ktorý požaduje preukázanie zdravotnej spôsobilosti. Navrhované zmeny tento proces elektronizujú. V prípade potvrdení pre ministerstvo školstva sú realizované potvrdenia pre štátne školské zariadenia a v prípade ministerstva vnútra len fyzické osoby mimo služobného pomeru v silových zložkách.V rámci Národného zdravotníckeho informačného systému sa rozširuje objem zdravotníckych záznamov, čo je prípravou na odstránenie jednotlivých papierových hlásení o zdravotnom stave populácie. V danej súvislosti sa prehodnocujú aj jednotlivé prístupy pre zdravotníckych pracovníkov k zdravotným záznamom. ňZavádza sa aj nový Register elektronického výkazníctvaNávrh tiež zavádza možnosti informovania občanov o situáciách súvisiacich so zdravotným stavom cez Národný portál zdravia formou newslettera........................................................................................................................................................2.2.2. Charakteristika návrhu: zmena sadzby zmena v nároku nová služba alebo nariadenie (alebo ich zrušenie) X kombinovaný návrh iné 2.2.3. Predpoklady vývoja objemu aktivít:Jasne popíšte, v prípade potreby použite nižšie uvedenú tabuľku. Uveďte aj odhady základov daní a/alebo poplatkov, ak sa ich táto zmena týka.Tabuľka č. 2 Objem aktivítOdhadované objemyrr + 1r + 2r + 3Indikátor ABCIndikátor KLMIndikátor XYZ2.2.4. Výpočty vplyvov na verejné financieUveďte najdôležitejšie výpočty, ktoré boli použité na stanovenie vplyvov na príjmy a výdavky, ako aj predpoklady, z ktorých ste vychádzali. Predkladateľ by mal jasne odlíšiť podklady od kapitol a organizácií, aby bolo jasne vidieť základ použitý na výpočty.Návrh zákona nemá vplyv na príjmy verejnej správy, t. j. nezvyšuje ich ani ich neznižuje.Výdavky verejnej správy (ostatné subjekty verejnej správy) obsahujú vyčíslenie nákladov na podporu a údržbu prevádzky Národného zdravotníckeho informačného systému v súvislosti s navrhovanou právnou úpravou, pričom Národné centrum zdravotníckych informácií odhadlo svoj náklad vo výške 10 % z technického zhodnotenia informačného systému 354 240 €/ročne s DPH.Výdavky verejnej správy (ostatné subjekty verejnej správy) obsahujú vyčíslenie nákladov na zmeny (technologické a legislatívne) Národného zdravotníckeho informačného systému v súvislosti s navrhovanou právnou úpravou, pričom Národné centrum zdravotníckych informácií odhadlo svoj náklad vo výške 1 645 760 €/ročne s DPH.Výdavky verejnej správy (ostatné subjekty verejnej správy) obsahujú vyčíslenie nákladov na iné bližšie nešpecifikované zmeny Národného zdravotníckeho informačného systému v súvislosti s navrhovanou právnou úpravou priamo v prvom roku účinnosti predkladanej novely t. j. v roku 2026, pričom Národné centrum zdravotníckych informácií odhadlo svoj náklad vo výške 380 000 € bez DPH.Odhad výdavkov vo výške 9 542 400 € s DPH predstavuje expertný odhad Národného centra zdravotníckych informácií, ktorý vyjadruje maximálny možný finančný dopad navrhovaných zmien. Tento odhad má informatívny charakter a jeho presnosť sa v súčasnej podobe nedá plne overiť. V nasledujúcej fáze pred verejným obstarávaním bude expertný odhad prehodnotený podľa príslušnej metodiky, aby bolo možné presnejšie vyčísliť náklady projektu. Dokument so spresneným rozpočtom bude zaslaný na MF SR. Tabuľka č. 3Príjmy (v eurách)Vplyv na rozpočet verejnej správypoznámkarr + 1r + 2r + 3Daňové príjmy (100)1 Nedaňové príjmy (200)1 Granty a transfery (300)1 Príjmy z transakcií s finančnými aktívami a finančnými pasívami (400) Prijaté úvery, pôžičky a návratné finančné výpomoci (500) Vplyv na príjmy verejnej správy celkom0000 1 – príjmy rozpísať až do položiek platnej ekonomickej klasifikáciePoznámka:Ak sa vplyv týka viacerých subjektov verejnej správy, vypĺňa sa samostatná tabuľka za každý subjekt. Tabuľka č. 4/AVýdavky (v eurách)Vplyv na rozpočet verejnej správy NCZIpoznámka2026202720282029Bežné výdavky (600)354 240354 240354 240 Mzdy, platy, služobné príjmy a ostatné osobné vyrovnania (610) Poistné a príspevok do poisťovní (620) Tovary a služby (630)2354 240354 240354 240 Rutinná a štandardná údržba (635)354 240354 240354 240 Software (635009)354 240354 240354 240 Bežné transfery (640)2 Splácanie úrokov a ostatné platby súvisiace s úverom, pôžičkou, návratnou finančnou výpomocou a finančným prenájmom (650)2Kapitálové výdavky (700)3 542 4001 645 7601 645 7601 645 760 Obstarávanie kapitálových aktív (710)23 542 4001 645 7601 645 7601 645 760 Rekonštrukcia a modernizácia (718)3 542 4001 645 7601 645 7601 645 760 Software (718006)3 542 4001 645 7601 645 7601 645 760 Kapitálové transfery (720)2 Výdavky z transakcií s finančnými aktívami a finančnými pasívami (800) Vplyv na výdavky verejnej správy celkom3 542 4002 000 0002 000 0002 000 000 2 – výdavky rozpísať až do položiek platnej ekonomickej klasifikácie Poznámka: Ak sa vplyv týka viacerých subjektov verejnej správy, vypĺňa sa samostatná tabuľka za každý subjekt. Tabuľka č. 4/BVplyvy (v metodike ESA 2010)Vplyv na limit verejných výdavkov subjektu verejnej správypoznámkarr + 1r + 2r + 3Kapitálové príjmy (230)Bežné výdavky (600) Mzdy, platy, služobné príjmy a ostatné osobné vyrovnania (610) Poistné a príspevok do poisťovní (620) Tovary a služby (630)2 Bežné transfery (640)2 Splácanie úrokov a ostatné platby súvisiace s úverom, pôžičkou, návratnou finančnou výpomocou a finančným prenájmom (650)2Kapitálové výdavky (700) Obstarávanie kapitálových aktív (710)2 Kapitálové transfery (720)2 Vplyv na limit verejných výdavkov subjektu verejnej správy celkom0000 2 – výdavky rozpísať až do podpoložiek platnej ekonomickej klasifikácie Poznámka: Ak sa vplyv týka viacerých subjektov verejnej správy, vypĺňa sa samostatná tabuľka za každý subjekt. Tabuľka č. 5ZamestnanosťVplyv na rozpočet verejnej správypoznámkarr + 1r + 2r + 3Počet zamestnancov celkom z toho vplyv na ŠRPriemerný mzdový výdavok (v eurách) z toho vplyv na ŠR Osobné výdavky celkom (v eurách)0000 Mzdy, platy, služobné príjmy a ostatné osobné vyrovnania (610) z toho vplyv na ŠR Poistné a príspevok do poisťovní (620) z toho vplyv na ŠR Poznámka:Ak sa vplyv týka viacerých subjektov verejnej správy, vypĺňa sa samostatná tabuľka za každý subjekt. Ak sa týka rôznych skupín zamestnancov, je potrebné počty, mzdy a poistné rozpísať samostatne podľa spôsobu odmeňovania (napr. policajti, colníci ...).Priemerný mzdový výdavok je tvorený podielom mzdových výdavkov na jedného zamestnanca na jeden kalendárny mesiac bežného roka.Kategórie 610 a 620 sú z tejto prílohy prenášané do príslušných kategórií prílohy „výdavky“. 2.2.5. Výpočet vplyvov na dlhodobú udržateľnosť verejných financií Uveďte model, ktorý bol použitý na stanovenie vplyvov na príjmy a výdavky v dlhodobom horizonte, ako aj predpoklady, z ktorých ste vychádzali a boli v modeli zahrnuté. Popíšte použitý model spolu s jeho modifikáciami, ak boli pri výpočte vykonané. Tabuľka č. 6Dlhodobá udržateľnosťVplyv na verejné financiePoznámkadd + 10d + 20d + 30d + 40Vplyv na výdavky v p. b. HDPVplyv na príjmy v p. b. HDPVplyv na bilanciu v p. b. HDPPoznámka: Písmeno „d“ označuje prvý rok nasledujúcej dekády. Tabuľka sa vypĺňa pre každé opatrenie samostatne. V prípade zavádzania viacerých opatrení sa vyplní aj tabuľka obsahujúca aj kumulatívny efekt zavedenia všetkých opatrení súčasne.“ Metodický postup pre analýzu vplyvov na rozpočet verejnej správy,na zamestnanosť vo verejnej správe a financovanie návrhu2.1. Zhrnutie vplyvov na rozpočet verejnej správy v návrhu 2.1.1. Financovanie návrhuPredkladateľ: Vypĺňa informácie v tabuľke č. 1/A na základe detailných informácií o príjmoch, výdavkoch a financovaní uvedených v tabuľkách č. 3, č. 4/A a č. 5. V prípade potreby je možné vložiť ďalšie riadky do tabuľky č. 1/A, aby boli zaradené všetky subjekty verejnej správy, na ktoré má návrh vplyv. Ak sa vplyvom predkladaného materiálu príjmy/výdavky subjektu verejnej správy znížia, použije sa znamienko mínus (-), ak sa príjmy/výdavky subjektu verejnej správy zvýšia použije sa znamienko plus (+). Vplyv na obce a VÚC v riadku „z toho vplyv nových úloh v zmysle ods. 2 Čl. 6 ústavného zákona č. 493/2011 Z. z. o rozpočtovej zodpovednosti“ sa vypĺňa v prípade zavedenia nových úloh pri úprave pôsobnosti pre obce alebo vyššie územné celky, pričom štát na ich plnenie súčasne zabezpečí obci alebo vyššiemu územnému celku zodpovedajúce finančné prostriedky. V prípade, ak materiál má vplyv na rozpočet verejnej správy vyjadrený v metodike ESA 2010 (pričom na hotovostnom princípe k vplyvu nedochádza alebo sa hotovostný vplyv od vplyvu vyjadreného v metodike ESA 2010 odlišuje), je potrebné, aby predkladateľ v takýchto prípadoch uviedol v komentári aj vplyv na rozpočet vyjadrený v metodike ESA 2010. Údaje sa uvádzajú za bežný rok a tri nasledujúce roky.Vypĺňa informácie v tabuľke č. 1/B na základe detailných informácií o vplyvoch v metodike ESA 2010 a financovaní uvedených v tabuľkách č. 4/B a č. 5. V prípade potreby je možné vložiť ďalšie riadky do tabuľky č. 1/B, aby boli zaradené všetky subjekty verejnej správy, na ktoré má návrh vplyv. V riadku „vplyv na limit verejných výdavkov ďalších súčastí rozpočtu verejnej správy“ sa uvádzajú napr. vplyvy na verejné zdravotné poistenie, zdravotnícke zariadenia, verejné vysoké školy a verejné výskumné inštitúcie. Limit verejných výdavkov sa nevzťahuje na výdavky územnej samosprávy, prostriedky z rozpočtu Európskej únie a prostriedky štátneho rozpočtu určené na financovanie spoločných programov Slovenskej republiky a Európskej únie, odvody Európskej únii, výdavky na správu dlhu verejnej správy, jednorazové výdavky a vplyv hospodárskeho cyklu na výdavky verejnej správy. Za prostriedky z rozpočtu Európskej únie sa považujú aj prostriedky mechanizmu na podporu obnovy a odolnosti. Ak sa vplyvom predkladaného materiálu vplyvy na limit verejných výdavkov znížia, použije sa znamienko mínus (-), ak sa výdavky subjektu verejnej správy zvýšia použije sa znamienko plus (+).Posledným krokom v procese posudzovania vplyvov na rozpočet verejnej správy je uviesť, aká časť tohto vplyvu si vyžiada zmeny rozpočtu verejnej správy. V niektorých prípadoch by bolo možné výdavky návrhu zvažovať v priebehu rozpočtového procesu a zahrnúť potrebné výdavky (aspoň čiastočne) do rozpočtu alebo strednodobého rozpočtového rámca. Rovnako sa môžu na financovanie politík použiť iné ako rozpočtové zdroje, napr. dary, zdroje z podnikateľskej sféry alebo osobitné schémy financovania. V takýchto prípadoch nebude mať realizácia daného návrhu žiadne vplyvy na schválené rozpočtové limity. Časť vplyvu bude môcť dotknutý subjekt vykryť aj racionalizačnými opatreniami vedúcimi k úspore v iných výdavkoch.V prípade identifikovaného vplyvu na dlhodobú udržateľnosť verejných financií sa vypĺňajú informácie o vplyve na príjmy, výdavky a bilanciu verejných financií v p. b. HDP uvedené v tabuľke č. 6. Ak sa vplyvom predkladaného materiálu príjmy/výdavky znížia, použije sa znamienko mínus (-), ak sa príjmy/výdavky zvýšia, použije sa znamienko plus (+). Vypĺňa sa len v prípade zmien v I. a II. pilieri univerzálneho systému dôchodkového zabezpečenia s identifikovaným vplyvom od 0,1 % HDP (vrátane) na dlhodobom horizonte.MF SR: Preskúma všetky uvedené návrhy financovania z hľadiska ich primeranosti vrátane posúdenia návrhu na vplyv na rozpočet verejnej správy, ako aj vplyv na dlhodobú udržateľnosť. Potvrdí, že sa uvádzajú všetky možné zdroje financovania návrhu. V prípade akýchkoľvek rozporov požiada predkladateľa, aby daný návrh upravil.Vyplnenie časti 2.2. Popis a charakteristika návrhu2.2.1. Popis návrhuPre úplnosť sa táto časť uvádza aj v prílohe č. 2, aj keď proces pripomienkového konania si môže vyžadovať takýto popis uvádzať samostatne v niektorej z iných častí predkladaného návrhu. Predkladateľ: V príslušnej časti popíše predkladateľ svoj návrh. Popis by mal umožniť dotknutým subjektom identifikáciu svojich konkrétnych aktivít a ich vplyvov na vlastný rozpočet a mal by obsahovať najmä:Akú problematiku návrh rieši? Jasne definovať problematiku a vysvetliť, ako ju návrh rieši. Uviesť aj iné alternatívy, o ktorých sa uvažovalo a prečo boli vylúčené. Ktoré subjekty budú implementovať návrh? Popíšte jednotlivé úlohy rôznych organizácií.Na akej úrovni sa budú poskytovať výkony verejnej správy? Budú sa poskytovať celonárodne alebo regionálne? Koľko subjektov môže poskytnúť daný tovar / službu?2.2.2. Charakteristika návrhuPredkladateľ: Charakterizuje návrh na základe uvedených kategórií. Táto charakteristika by mala napomôcť ostatným dotknutým subjektom pochopiť podstatu návrhu a uľahčiť tým pripomienkovanie doložky. Jednotlivé druhy návrhov sú detailne popísané nižšie:zmena sadzby – návrh mení sadzbu dane alebo poplatkov alebo upravuje nominálnu (peňažnú) výšku dávky, napr. dávok štátnej sociálnej podpory. Určiť vplyv na rozpočet verejnej správy takéhoto návrhu je dosť jednoduché, keďže ide o priamy výpočet novej sadzby pre nezmenený objem aktivít (napr. počet osôb alebo transakcií), ktorých sa týka. Pravdepodobne nebudú potrebné žiadne ďalšie úpravy rozpočtu, napr. zníženie alebo zvýšenie počtu pracovníkov alebo vybavenia.Pri výpočte vplyvov zmeny sadzby treba brať do úvahy aj tzv. “elasticitu dopytu”, keď napr. nárast daňovej sadzby napríklad na pohonné hmoty nespôsobí lineárne zvýšenie celkových príjmov z tejto dane.zmena v nároku – návrh upravuje definíciu okruhu osôb, ktoré majú nárok na dávku alebo ktorých sa dotýka určité ustanovenia zákona, t. j. znižuje alebo zvyšuje počet osôb, ktoré si môžu uplatniť nárok. Vypočítať vplyv na rozpočet verejnej správy pri tomto druhu návrhu je trochu komplikovanejšie, keďže implementujúca organizácia musí vziať do úvahy niekoľko faktorov. Organizácia musí odhadnúť zmeny, ktoré vyplývajú z návrhu na svoj rozpočet. Predpokladá sa, že nižší objem aktivít povedie k úsporám. Ak nie, je potrebné jednoznačne vysvetliť dôvody. K dispozícii by mali byť aj informácie o nákladoch v minulosti, na základe ktorých sa môže urobiť odhad.nová služba alebo nariadenie (alebo ich zrušenie) – návrh zavádza novú službu alebo nariadenie v oblasti, v ktorej tieto doposiaľ neexistovali, alebo sa navrhuje zníženie rozsahu alebo úplné zrušenie existujúcej služby či nariadenia.Tento návrh predstavuje veľkú výzvu pri odhadovaní nákladov, nakoľko pre takéto činnosti nemusí byť k dispozícii dostatok údajov. V takom prípade bude dôležité podrobne vysvetliť predpoklady.kombinovaný návrh – tento druh návrhu môže kombinovať prvky vyššie uvedených druhov, čím sa zvyšuje komplexnosť prípravy návrhu doložky.iné – používa sa na popis ostatných typov, ktoré nie sú pokryté v štyroch druhoch uvedených vyššie.2.2.3. Predpoklady zmien v objeme aktivítPredkladateľ: Od predkladateľa sa požaduje, aby určil zvýšenie alebo zníženie objemu aktivít, ktoré môže návrh vyvolať. Napríklad ak návrh požaduje každoročne preverovať kriminálne záznamy všetkých príslušníkov súkromných bezpečnostných služieb, je potrebné uviesť počet osôb (príslušníkov bezpečnostných služieb), ktorí by mali byť skontrolovaní. Ďalšími príkladmi objemu aktivít môže byť počet prihlášok, inšpekcií, prijímateľov dávok, alebo zatknutí. Pretože sa vyžadujú odhady na bežný rok a 3 nasledujúce roky, je potrebné odhadnúť objem aktivít počas tohto štvorročného obdobia. Príloha č. 2 preto obsahuje aj tabuľku č. 2 na ročné odhady objemu aktivít.Môže sa navrhovať aj zníženie objemu aktivít. Napríklad návrh zvýšiť limit pre verejné obstarávanie, kedy sa písomná ponuka bude požadovať iba pri obstarávacej cene dvojnásobne vyššej oproti súčasnému platnému právnemu stavu. V tomto prípade by mal byť uvedený aj odhad počtu takýchto nákupov ročne. Takáto úprava by obmedzila administratívnu záťaž subjektov verejnej správy a generovala by úspory v ich prevádzkových nákladoch.MF SR: Počas konzultačnej fázy môže zhodnotiť MF SR predpoklady uvedené predkladateľom, t.j. ich vhodnosť a konzistentnosť. 2.2.4. Výpočty vplyvov na rozpočet verejnej správyV časti 2.2.4. prílohy č. 2 sa uvádzajú výpočty vplyvov na príjmy a výdavky, ktoré sa použijú v tabuľkách č. 3 až č. 5 prílohy č. 2. Výpočty a predpoklady ohľadom objemu aktivít pomôžu ostatným stranám (pripomienkujúcim subjektom, resp. MF SR) zhodnotiť, či boli vplyvy na príjmy a výdavky počítané správne. Rozsah tejto časti nie je obmedzený a je možné uviesť všetko, čo je potrebné na vysvetlenie výpočtu vplyvov návrhu, alebo je možné uviesť odkazy na tabuľky samostatne priložené k doložke. Zároveň je v tejto časti potrebné uviesť priamy vplyv navrhovanej legislatívnej zmeny alebo priamy vplyv nelegislatívnej zmeny, t. j. kvantifikácia stavu bez navrhovanej legislatívnej/nelegislatívnej zmeny, kvantifikácia stavu s navrhovanou legislatívnou zmenou/nelegislatívnou zmenou a ich rozdiel ako vplyv navrhovanej legislatívnej zmeny/nelegislatívnej zmeny.Výpočet vplyvu na príjmyPredkladateľ: Uvedie výpočty vplyvov na príjmy na základe predpokladaných objemov aktivít uvedených v časti 2.2.3. prílohy č. 2.MF SR: Skontroluje logiku týchto výpočtov a v prípade potreby požiada o ich vysvetlenie alebo úpravu. Výpočty príjmov sú spravidla kombináciou “základu” a “sadzby”. Výpočet nákladovPredkladateľ: Uvedie požadované vstupy a výpočty požadovaných výdavkov na základe odhadovaného objemu aktivít v časti 2.2.3. prílohy č. 2.MF SR: Skontroluje logiku týchto výpočtov a v prípade potreby požiada o ich vysvetlenie alebo úpravu.Logický reťazec stanovenia nákladov: NÁVRH → ZMENA OBJEMU AKTIVÍT → POŽADOVANÉ VSTUPY → NÁKLADYV tejto fáze je nevyhnutné najprv stanoviť vstupy, ktoré si vyžiadajú zmeny v objeme aktivít, ako je to uvedené v časti 2.2.3. prílohy č. 2 a následne vypočítať náklady na tieto vstupy. Stanovenie požadovaných vstupov – bežné druhy vstupov sú:zamestnanci – práca s klientmi, uplatňovanie nariadení a riadenie činností programu. Počet (a typ) zamestnancov neurčuje iba objemy miezd (610) a poistného (620), ale má vplyv aj na objem tovarov a služieb (630), keďže tieto často súvisia s počtom zamestnancov.vybavenie – pracovné stoly, počítače a pod. pre zamestnancov. Zariadenia nevyhnutné na poskytovanie služieb (napr. lavice v školách alebo laboratórne vybavenie). Niektoré návrhy nemusia požadovať nových zamestnancov, ale napríklad si budú vyžadovať nákup nového vybavenia. iné prevádzkové náklady – vrátane nákladov na elektrickú energiu, vykurovanie, telekomunikácie, prenájom priestorov, pohonných hmôt, tlačenia materiálov a pod.dopravné náklady – vozidlá pre zamestnancov, výdavky na služobné cesty, autobusy pre klientov, domáca a medzinárodná preprava.kapitálové investície – nové budovy, dátové alebo komunikačné systémy a pod.2.2.5. Výpočet vplyvov na dlhodobú udržateľnosť verejných financiíV časti 2.2.5. prílohy č. 2 sa uvádzajú výpočty vplyvov na príjmy, výdavky a bilanciu, ktoré sa použijú v tabuľke č. 6 prílohy č. 2. Výpočty a predpoklady vplyvov na dlhodobú udržateľnosť pomôžu ostatným stranám (pripomienkujúcim subjektom, resp. MF SR) zhodnotiť, či predkladaný návrh zlepšuje alebo zhoršuje udržateľnosť verejných financií a v akej miere. Rozsah tejto časti nie je obmedzený a je možné uviesť všetko, čo je potrebné na vysvetlenie výpočtu vplyvov návrhu, alebo je možné uviesť odkazy na tabuľky samostatne priložené k doložke.Výpočet vplyvu na dlhodobú udržateľnosť verejných financiíPredkladateľ: Uvedie výpočty vplyvov na príjmy, výdavky a bilanciu v p. b. HDP počas piatich najbližších dekád v časti 2.2.5. prílohy č. 2.MF SR: Skontroluje predpoklady a dopady týchto výpočtov a v prípade potreby požiada o ich vysvetlenie alebo úpravu.2.3. Vyplnenie tabuliek č. 3 až 6 prílohy č. 2 Neoddeliteľnou súčasťou prílohy č. 2 sú tabuľky č. 3 až č. 6 prílohy pre výpočet vplyvu na príjmy, výdavky a zamestnanosť a dlhodobú udržateľnosť verejných financií.pre návrhy bez vplyvov na rozpočet verejnej správy sa tabuľky č. 3 až č. 5 nemusia osobitne vypĺňať, v prílohe č. 1 v bode 10 stačí uviesť, že návrh nemá vplyv na rozpočet verejnej správy.pre návrhy bez vplyvov na dlhodobú udržateľnosť verejných financií sa tabuľka č. 6 nemusí osobitne vypĺňať, prílohe č. 1 v bode 9. stačí označiť, že návrh nemá vplyv na dlhodobú udržateľnosť (označiť možnosť „nie“). Ak sa vplyv týka viacerých subjektov verejnej správy, vypĺňa sa samostatná tabuľka za každý subjekt. Zhrnutie v prílohe č. 2 časti 2.1. sa vypĺňa podľa jednotlivých subjektov verejnej správy. Ak sa vplyv týka viacerých programov programovej štruktúry (ďalej len programov), vyplnia sa tabuľky č. 3 až č. 5 za každý program; predkladateľ uvedie rozčlenenie podľa programov taktiež v zhrnutí 2.1. Tento postup sa uplatní aj v prípade, ak sa návrh týka viacerých programov u viacerých subjektov verejnej správy. Ak návrh obsahuje viacero opatrení s vplyvom na dlhodobú udržateľnosť, vyplní sa tabuľka č. 6 za každé opatrenie zvlášť. Tabuľka obsahujúca kumulatívny efekt opatrení (ak by sa všetky opatrenia zaviedli spolu) sa vyplní samostatne, nakoľko jednotlivé opatrenia môžu mať vplyv medzi sebou.2.3.1. Tabuľka č. 3: tabuľka vplyvov na príjmyPredkladateľ: Výška odhadovaného vplyvu na príjmy za jednotlivé subjekty verejnej správy, na ktoré má návrh vplyv, sa uvedie do súhrnnej tabuľky v časti 2.1 prílohy č. 2. Tabuľka príjmov by mala vyjadrovať celkový vplyv na príjmy podľa podrobnej klasifikácie príjmov na základe vstupov od pripomienkujúcich strán. Celkový vplyv návrhu na príjmy rozpočtu verejnej správy v členení podľa jednotlivých subjektov verejnej správy, je potrebné uviesť do súhrnnej tabuľky č. 1 v časti 2.1. prílohy č. 2.MF SR: Vyhodnotí primeranosť projekcií a výpočtov. Potvrdí, že údaje v tabuľke sú náležite roztriedené a dávajú jasný obraz o vplyve návrhu na príjmy rozpočtu verejnej správy. Ak sa vyskytnú problémy, požiada predkladateľa, aby upravil príslušné číselné hodnoty.2.3.2. Tabuľka č. 4/A a č. 4/B: tabuľka vplyvov na výdavkyPredkladateľ :Výška odhadovaného vplyvu na výdavky a limit verejných výdavkov za jednotlivé subjekty verejnej správy / programy, na ktoré má návrh vplyv, sa uvedie do súhrnných tabuliek v časti 2.1 prílohy č. 2 na základe podrobnejších údajov z tabuliek č. 3, 4/B a č. 5. Tabuľka č. 4/A sa vypĺňa na hotovostnom princípe, tabuľka č. 4/B sa uvádza v metodike ESA 2010. Na základe podkladov a konzultácií spracuje predkladateľ súhrnnú tabuľku za celý návrh. Tabuľky výdavkov by mali vyjadrovať celkový vplyv na výdavky a limit verejných výdavkov podľa podrobnej klasifikácie výdavkov na základe vstupov od dotknutých strán. MF SR: Vyhodnotí primeranosť projekcií a výpočtov. Potvrdí, že údaje v tabuľke sú náležite roztriedené a dávajú jasný obraz o vplyve návrhu na výdavky a limit výdavkov rozpočtu verejnej správy. Ak sa vyskytnú problémy, požiada predkladateľa, aby upravil príslušné číselné hodnoty.2.3.3. Tabuľka č. 5: tabuľka vplyvov na zamestnanosťPredkladateľ: Ak daný návrh nemá žiadny vplyv na zamestnanosť, tabuľka č. 5 sa nemusí vypĺňať. V prípade, že vplyvom návrhu dochádza k nárastu alebo úbytku pracovných miest vo verejnej správe, je potrebné túto skutočnosť uviesť v tabuľke. Predkladateľ vyplní predpokladané počty zamestnancov so znamienkom plus alebo mínus do príslušného riadku podľa vykonávanej činnosti. V nasledujúcich rokoch je potrebné uvádzať celkové počty zamestnancov, nielen medziročný nárast ich počtu. Podľa predpokladaného platového zaradenia predkladateľ vyplní aj priemerné mzdové výdavky pripadajúce na jedného zamestnanca v danej kategórii, t. j. vrátane všetkých tarifných i nadtarifných zložiek platu. V ďalších rokoch by mal predkladateľ uvažovať so všeobecnou valorizáciou priemerných mzdových výdavkov na príslušný rok. Celkové mzdové výdavky na týchto zamestnancov so stanovenými priemernými mzdovými výdavkami budú v spodnej časti tabuľky prepočítané automaticky. Tabuľka zamestnanosti by mala ukazovať celkový vplyv návrhu na zamestnanosť vo verejnej správe určený na základe vstupov od dotknutých subjektov. Celkový vplyv návrhu na zamestnanosť podľa jednotlivých subjektov verejnej správy / programov je potrebné zahrnúť do súhrnnej tabuľky č. 1 v časti 2.1. prílohy č. 2.MF SR: Vyhodnotí primeranosť projekcií a výpočtov. Potvrdí, že údaje v tabuľke sú náležite roztriedené a dávajú jasný obraz o vplyve návrhu na zamestnanosť vo verejnej správe. Ak sa vyskytnú problémy, požiada predkladateľa, aby upravil príslušné číselné hodnoty. 2.3.4. Tabuľka č. 6: tabuľka vplyvov na dlhodobú udržateľnosť verejných financiíPredkladateľ: Vypĺňa sa len pre opatrenia, týkajúce sa I. a II. piliera systému univerzálneho dôchodkového zabezpečenia s identifikovaným vplyvom od 0,1 % HDP (vrátane) na dlhodobom horizonte. Ak daný návrh nemá žiadny vplyv na dlhodobú udržateľnosť verejných financií, tabuľka č. 6 sa nevypĺňa. V prípade, že vplyvom návrhu dochádza k zhoršeniu alebo k zlepšeniu udržateľnosti verejných financií, je potrebné túto skutočnosť uviesť v tabuľke. Pri kvantifikácii sa využije štandardný model určený na dlhodobé projekcie a kvantifikáciu dlhodobých vplyvov legislatívnych zmien. Tabuľka by mala vyjadrovať celkový vplyv na výdavky, príjmy a bilanciu verejných financií v p. b. HDP počas najbližších 5 dekád.MF SR: Vyhodnotí primeranosť projekcií a výpočtov. Potvrdí, že údaje v tabuľke sú náležite roztriedené a dávajú jasný obraz o vplyve návrhu na dlhodobú udržateľnosť verejných financií. Ak sa vyskytnú problémy, požiada predkladateľa, aby upravil príslušné číselné hodnoty.

---

Analýza vplyvov na podnikateľské prostredieNázov materiálu: Návrh zákona, ktorým sa mení a dopĺňa ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 153/2013 Z. z. o národnom zdravotníckom informačnom systéme a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákonyPredkladateľ: Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky3.1 Náklady regulácie3.1.1 Súhrnná tabuľka nákladov regulácie Tabuľka č. 1: Zmeny nákladov (ročne) v prepočte na podnikateľské prostredie (PP), vyhodnotenie mechanizmu znižovania byrokracie a nákladov, náklady goldplatingu na podnikateľské prostredie. Nahraďte rovnakou tabuľkou po vyplnení Kalkulačky nákladov podnikateľského prostredia, ktorá je povinnou prílohou tejto analýzy a nájdete ju na webovom sídle MH SR, (ďalej len „Kalkulačka nákladov“):TYP NÁKLADOVZvýšenie nákladov v € na PPZníženie nákladov v € na PPA.Dane, odvody, clá a poplatky, ktorých cieľom je znižovať negatívne externality00B. Iné poplatky1 380 0000C. Sankcie a pokuty00D. Nepriame finančné náklady00E. Administratívne náklady0807 187Spolu = A+B+C+D+E1 380 000807 187Harmonizácia práva EÚZvýšenie nákladov v € na PPZníženie nákladov v € na PPF. Úplná harmonizácia práva EÚ(okrem daní, odvodov, ciel a poplatkov, ktorých cieľom je znižovať negatívne externality)00G. Goldplating00VÝPOČET PRAVIDLA 1in2out:INOUTH. Náklady okrem výnimiek = B+D+E-F1 380 000807 1873.1.2 Výpočty vplyvov jednotlivých regulácií na zmeny v nákladoch podnikateľovTabuľka č. 2: Výpočet vplyvov jednotlivých regulácií (nahraďte rovnakou tabuľkou po vyplnení Kalkulačky nákladov):P.č.Zrozumiteľný a stručný opis regulácie (dôvod zvýšenia/zníženia nákladov na PP a dôvod ponechania nákladov na PP, ktoré su goldplatingom)Číslo normy(zákona, vyhlášky a pod.)Lokalizácia(§, ods., čl.,...)Pôvod regulácie: SK/EÚ úplná harm./goldplatingÚčinnosť regulácieKategória dotk. subjektovPočet dotk. subjektov spolu Vplyv na 1 podnik. v €Vplyv na kategóriu dotk. subjektov v €Druh vplyvuIn (zvyšuje náklady) / Out (znižuje náklady) / Nemení sa1in2out celkomGoldplating celkom1Náklady na jedného poskytovateľa zdravotnej starostlivosti potrebné na úpravu ich informačných systémov, ktorá súvisí so zmenou Národného zdravotného informačného systému. 153/2013 Z. z.§ 6b1.SK01.04.26poskytovatelia zdravotnej starostlivosti 23 000 601 380 000In (zvyšuje náklady)1 380 00002Úspory vyčíslené na konkrétnych lekárov v súvislosti s odstránením papierových tlačív súvisiacich s potvrdeniami pre potreby školstva a zborjných preukzaov153/2013 Z. z.§ 6b1.SK01.04.26lekári (všeobecní, pediatri, psychológovia) 3 341 240801 842Out (znižuje náklady)801 84203Úspory súvisiace s čiastočnou elektronizáciou umelého prerušenia tehotenstva a vedením elektronickej dokumentácie utajeného pôrodu.576/2004 Z. z. § 6 ods. 31.SK01.04.26lekári (gynekologická alebo gynekologicko-pôrodnícka ambulancia) 1 030 55 345Out (znižuje náklady)5 34503.1.3 Doplňujúce informácie k spôsobu výpočtu vplyvov jednotlivých regulácií na zmenu nákladov Osobitne pri každej regulácii s vplyvom na PP zhodnotenom v tabuľke č. 2 uveďte doplňujúce informácie tak, aby mohol byť skontrolovaný spôsob a správnosť výpočtov. Uveďte najmä, ako ste vypočítali vplyvy a z akého zdroja ste čerpali početnosti (uveďte aj link na konkrétne štatistiky, ak sú dostupné na internete). Jednotlivé regulácie môžu mať jeden alebo viac typov nákladov (A. Dane, odvody, clá a poplatky, ktorých cieľom je znižovať negatívne externality, B. Iné poplatky, C. Sankcie, D. Nepriame finančné náklady, E. Administratívne náklady). Rozčleňte ich a vypočítajte v súlade s metodickým postupom. Opatrenie 1 (OUT) – V súvislosti so zmenami, ktoré prináša návrh predpokladáme, že bude mať v vplyv na cca 23 000 poskytovateľov zdravotnej starostlivosti, ktorý budú musieť pristúpiť k zmenám a updatom informačných systémov, ktoré im zabezpečuje externé dodávateľské prostredie. Vzhľadom na variabilitu týchto systémov a rozličnú cenovú kalkuláciu bol tento vplyv vyčíslený na 60 € ročne počas nasledujúcich štyroch rokov. (zdroj: analytický odhad NCZI, vychádzajúc s interných štatistických zdrojov a konzultácie s dodávateľským prostredím) B) Iné poplatky – pre roky 2026–2029 sú celkové náklady všetkých poskytovateľov zdravotnej starostlivosti nasledovné:2026: 2,300,000 €= 100 ,€2027: 1,380,000 €= 60 €2028: 920,000 € = 40 €2029: 920,000 € = 40 €Počet poskytovateľov zdravotnej starostlivosti: 23 000.Výpočet priemerných nákladov na jedného poskytovateľa za rok: celkové náklady/počet poskytovateľovVýpočet priemerných nákladov za celé štvorročné obdobie: ročné priemerné náklady/počet rokov = 60 € na poskytovateľaMetóda výpočtu spočíva v rozdelení celkových nákladov na všetkých poskytovateľov podľa ich počtu a následnom spriemerovaní za celé obdobie, pričom sa vychádza z účtovne uzavretých a riadne zdokumentovaných údajov, po konzultácii a na základe analytického odhadu dodávateľov: STAPRO SLOVENSKO, Prosoft a PaP. Opatrenie 2 (IN) - celkový počet dotknutých lekárov, ktorý sú oprávnení vydávať potvrdenia súvisiace s predškolskou a školskou dochádzkou a agendou zbrojných preukazov je v 3341 (2404 – lekárov so špecializáciou všeobecné lekárstvo a 937 - lekárov so špecializáciou pediatria). Ročne je vydaných cca 742 000 potvrdení uvedeného druhu (507 000 pre potreby školských a predškolských zariadení, 220 000 pre potreby stredoškolských zariadení a 15 000 pre potreby agendy zbrojných preukazov). (zdroj: analytický odhad NCZI, vychádzajúc s interných štatistických zdrojov)E) Administratívne náklady – na základe konzultácii so zástupcami zamestnávateľov a analytických odhadov NCZI sa odhaduje pri elektronizácii potvrdení úspora času na jedno potvrdenie - administratívnej povinnosti na 5 min. Nastavená frekvencia úkonu bola vyčíslená na jeden mesiac vzhľadom na štruktúru kalkulačky nákladov, z čoho vychádzajú priemerná úspora času na jedného lekára mesačne 92,5 = 93 minút. Mesačná úspora pre jedného lekára je tak cca 240 €.Opatrenie 3 (IN) - celkový počet dotknutých lekárov, ktorý sú oprávnení spracovávať agendu umelého prerušenia tehotenstva a utajeného pôrodu je 1080. Ročne je podaných cca 5 100 žiadostí (5 080 žiadosti o umelé prerušenie tehotenstva, 20 utajených pôrodov). (zdroj: štatistické výstupy NCZI za rok 2024, Potraty_v_SR_2024.pdf)E) Administratívne náklady – na základe konzultácii so zástupcami zamestnávateľov a analytických odhadov NCZI sa odhaduje pri čiastočnej elektronizácii potvrdení úspora času na jeden úkon - administratívnej povinnosti na 5 min. Nastavená frekvencia úkonu bola vyčíslená na jeden mesiac vzhľadom na štruktúru kalkulačky nákladov, z čoho vychádzajú priemerná úspora času na jedného lekára mesačne 1,97 = 2 minúty. Mesačná úspora pre jedného lekára je tak cca 5 €.3.1.4 Odôvodnenie goldplatingu podľa bodu 4 časti III jednotnej metodiky a ďalšie doplňujúce informácie Národné centrum zdravotníckych informácií neidentifikovalo goldplating-3.2 Vyhodnotenie konzultácií s podnikateľskými subjektmi pred predbežným pripomienkovým konanímKonzultácie prebiehali počas roku 2024 a aj začiatkom roka 2025 s poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti a dodávateľmi informačných systémov Pri tvorbe návrhu sme vychádzali z odborných diskusií s dodávateľmi IS, rozhovorov s PZS, relevantných dátových prístupov od zdravotných poisťovní a z analytických údajov NCZI. Do diskusie boli prizvaní najväčší dodávatelia informačných systémov PZS tak, aby bolo zabezpečená široká komunikačná platforma so všetkými zúčastnenými subjektami. Predkladaný materiál je v zhode so závermi a stanoviskami jednotlivých zúčastnených subjektov3.3 Vplyvy na konkurencieschopnosť a produktivituNavrhovanou právnou úpravou elektronizácie procesov a odstránenia papierových potvrdení predpokladáme zvýšenie produktivity spôsobom, ktorý umožňuje poskytovateľom zdravotnej starostlivosti zvýšiť ´produktivitu a efektivitu poskytovania zdravotnej starostlivosti, najmä v súvislosti s časovou úsporou pri odstránení papierového administrovania uvedených potvrdení a záznamov do dokumentácie. Národné centrum zdravotníckych informácií neidentifikovalo vplyvy na konkurencieschopnosť, keďže materiál sa týka všetkých poskytovateľov zdravotnej starostlivosti.Konkurencieschopnosť:Na základe uvedených odpovedí zaškrtnite a popíšte, či materiál konkurencieschopnosť:☐ zvyšuje X nemení☐ znižujeProduktivita:Aký má materiál vplyv na zmenu pomeru medzi produkciou podnikov a ich nákladmi? Na základe uvedenej odpovede zaškrtnite a popíšte, či materiál produktivitu:X zvyšuje ☐ nemení☐ znižuje3.4 Iné vplyvy na podnikateľské prostredie Národné centrum zdravotníckych informácií neidentifikovalo iné vplyvy na podnikateľské prostredie.

---

Analýza vplyvov na informatizáciu spoločnostiBudovanie základných pilierov informatizácieBiznis vrstvaA – nová službaB – zmena služby C-zvýšené používanie službyKód koncovej službyNázov koncovej službyÚroveň elektronizácie – pre C odhad počtu podaní6.1. Predpokladá predložený návrh zmenu existujúcich koncových služieb verejnej správy ,vytvorenie nových služieb pre občana alebo podnikateľa alebo má vplyv na zvýšené používanie existujúcich služieb?Cks_336890Zapisovanie a čítanie fyzikálnych a fyziologických údajov do eZdravie1 000 000Cks_330174Zapisovanie údajov do elektronickej zdravotnej knižky1 000 000Aplikačná a technologická vrstvaA – nový systémB – zmena systémuKód systémuNázov systémuVo vládnom cloude – áno / nie6.2. Predpokladá predložený návrh zmenu existujúceho alebo vytvorenie nového informačného systému verejnej správy? Predpokladá správca umiestnenie informačného systému vo vládnom cloude?Bisvs_400Národný zdravotnícky informačný systém (NZIS)nieFinancovanie procesu informatizácieRezortná úroveňNadrezortná úroveňA - z prostriedkov EÚ B - z ďalších zdrojov financovania6.3. Vyžaduje si proces informatizácie finančné investície?(Uveďte príslušnú úroveň financovania a kvantifikáciu finančných výdavkov uveďte v analýze vplyvov na rozpočet verejnej správy.)XAZjednodušenie prístupu ku konaniu a odstraňovanie byrokracieElektronické konanie6.4.1. Predpokladá predložený návrh vedenie konania o právach, právom chránených záujmoch alebo povinnostiach fyzických osôb a právnických osôb?☒Áno☐NieElektronická komunikácia osoby s NCZI prostredníctvom Národného portálu zdraviaElektronické vydávanie potvrdení o zdravotnej spôsobilosti a zdravotnom staveElektronické poskytovanie informácií o aktivitách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivostiČiastočná elektronizácia procesu umelého prerušenia tehotenstva, umožňujúca podanie žiadosti elektronicky s využitím občianskeho preukazu s elektronickým čipom6.4.2. Je dané konanie možné v celku vykonať elektronicky?☐Áno☒NieV prípade umelého prerušenia tehotenstva ostávajú niektoré dokumenty v listinnej podobe, z dôvodu špecifickej potreby zachovania procesu (napr. 48 doba od poskytnutia písomnej informácie na uskutočnenie zdravotného výkonu.)6.4.3. Je úprava konania kompatibilná s inštitútmi zákona o e-Governmente a je na dané konanie zákon o e-Governmente možné použiť?☐Áno☒NiePre všetky tieto konania sú využívané štandardné postupy a inštitúty podľa zákona o e-Governmente. Používajú sa štandardné prístupové miesta, elektronické schránky, elektronické podania a nástroje na autentifikáciu.Zásada „jedenkrát a dosť“6.5.1. Predpokladá predložený návrh predkladanie dokumentov, informácií alebo preukazovanie skutočností (ďalej len „údaje“) orgánu, ktorý konanie vedie?☒Áno☐NieÚdaje z Registra potvrdení sa automaticky poskytujú MŠVVaM SR na účely prijatia dieťaťa na predprimárne vzdelávanie, určenia spôsobilosti dieťaťa pokračovať v povinnom predprimárnom vzdelávaní, prijatia dieťaťa na základné vzdelávanie, atď. bez potreby predkladania týchto potvrdení rodičmi alebo žiakmiÚdaje z Registra potvrdení sa poskytujú MV SR na účely potvrdenia zdravotnej a psychickej spôsobilosti žiadateľa o vydanie zbrojného preukazuZavedenie prepojenia elektronických zdravotných záznamov pomocou epizód umožňuje zdravotníckym pracovníkom získať komplexný obraz o zdravotnom stave pacienta bez potreby opätovného vyžiadania údajovRozšírenie štruktúry zdravotných záznamov o nové zdravotné záznamy v súvislosti s projektom RISEZ6.5.2. Predpokladá predložený návrh, aby sa predkladali údaje, ktoré sa nachádzajú v zákonom ustanovenej evidencii vedenej orgánom, ktorý konanie vedie alebo iným orgánom?☐Áno☒Nie(Uveďte, o akú evidenciu ide.)6.5.3. Budú údaje poskytované režimom podľa zákona č. 177/2018 Z.z. v znení neskorších predpisov alebo iným obdobným spôsobom, ktorý zabezpečí, aby si údaje orgán, ktorý konanie vedie, získaval z úradnej moci a nemuseli mu byť predkladané subjektom súkromného práva, navrhovateľom, žiadateľom, účastníkom konania (ďalej len „účastník konania“)?☐Áno☒Nie(Uveďte, akým spôsobom budú údaje v konaní predkladané/preukazované. Ak sa vyžaduje predloženie účastníkom konania, uveďte dôvod.)6.5.4. Ak si orgán, ktorý konanie vedie, údaje nebude získavať z úradnej moci ale mu budú predkladané účastníkom konania, je v návrhu upravené prechodné obdobie, po ktorého uplynutí si údaje orgán, ktorý konanie vedie, bude získavať z úradnej moci?☐Áno☒Nie(Uveďte, akým spôsobom budú údaje v konaní predkladané/preukazované v budúcnosti. Ak sa vyžaduje predloženie účastníkom konania, uveďte dôvod.)Výmena údajov medzi orgánmi verejnej moci6.6.1. Predpokladá predložený návrh zriadenie novej evidencie údajov alebo upravuje vedenie evidencie údajov?☒Áno☐Nie1.Register potvrdení2.Národný register elektronického výkazníctva6.6.2. Umožňuje predložený návrh poskytovanie údajov z evidencie iným orgánom verejnej moci, resp. iným osobám na plnenie ich zákonom ustanovených úloh bez obmedzenia subjektu (teda vo všetkých prípadoch, kedy tieto údaje na plnenie zákonom ustanovených úloh potrebujú)?☒Áno☐NieMŠVVaM SR - údaje z Registra potvrdení na účely školstvaMV SR - údaje z Registra potvrdení na účely potvrdenia zdravotnej a psychickej spôsobilosti pre zbrojný preukaz6.6.3. Je zabezpečené poskytovanie údajov z evidencie elektronicky a automatizovaným spôsobom?☒Áno☐NieVýmena údajov je navrhnutá bezodplatne, automatizovaným spôsobom pri zápise a každej aktualizácii údajov v príslušných registroch. Návrh zákona presne vymedzuje rozsah údajov, ktoré sa poskytujú a účel ich použitia6.6.4. Je na poskytovanie údajov z evidencie využitý režim podľa zákona č. 177/2018 Z.z. v znení neskorších predpisov?☐Áno☒Nie(Uveďte, ako je na zákonnej úrovni inštitucionalizované elektronické a automatizované poskytovanie údajov z evidencie, akým režimom sa riadi. Ak je použitie zákona č. 177/2018 Z.z. v znení neskorších predpisov vylúčené, uveďte dôvod.)Referenčné údaje6.7.1. Predpokladá predložený návrh zriadenie novej evidencie údajov alebo upravuje vedenie evidencie údajov, ktoré budú navrhnuté na zaradenie do zoznamu referenčných údajov podľa § 51 zákona č. 305/2013 Z.z. o e-Governmente?☐Áno☒Nie(Uveďte, aká nová evidencia údajov sa zriaďuje, resp. akú evidenciu údajov návrh upravuje a ktoré údaje z nej budú navrhnuté na zaradenie do zoznamu referenčných údajov. Ak sa neplánuje zaradenie žiadnych údajov, uveďte dôvod)6.7.2. Kedy je plánované zaradenie údajov z evidencie do zoznamu referenčných údajov podľa § 51 zákona č. 305/2013 Z.z. o e-Governmente?(Uveďte, kedy sa plánuje zaradenie vyššie uvedených údajov do zoznamu referenčných údajov.)Metodický postup pre analýzu vplyvov na informatizáciu Predkladateľ pri vypracovávaní doložky v časti týkajúcej sa vplyvov na informatizáciu spoločnosti identifikuje vplyvy na základné piliere informatizácie (biznis vrstvu, aplikačnú a technologickú infraštruktúru a ich financovanie) a vplyvy na prístup k elektronickým službám a znižovanie byrokratického zaťaženia pri elektronickej komunikácii s orgánmi verejnej moci. Uvedené oblasti predstavujú v zmysle zákona č. 95/2019 Z.z. o ITVS a v zmysle Národnej koncepcie informatizácie verejnej správy posúdenie vplyvov na informačné technológie. Informačnou technológiou je prostriedok alebo postup, ktorý slúži na spracúvanie údajov alebo informácií v elektronickej podobe, najmä informačný systém, infraštruktúra, informačná činnosť a elektronické služby.Analýza vplyvov sa v prvej časti (piliere informatizácie a ich financovanie) zameriava na informačný systém ako funkčný celok zabezpečujúci cieľavedomú a systematickú informačnú činnosť prostredníctvom technických prostriedkov a programových prostriedkov. Informačná technológia verejnej správy v pôsobnosti správcu podporuje služby verejnej správy a vzťahuje sa na údaje, procesné postupy, personálne zabezpečenie a organizačné zabezpečenie, ak tvoria funkčný celok alebo ak samy o sebe slúžia na spracúvanie údajov alebo informácií v elektronickej podobe. Preto sa analýza vplyvov zameriava na koncové služby, ktoré poskytuje inštitúcia verejnej správy občanovi alebo podnikateľovi, ako súčasti referenčnej architektúry integrovaného informačného systému verejnej správy. V druhej časti sa sústreďuje na podmienky, za ktorých je občanom a podnikateľom elektronická služba dostupná a na spôsob, akým orgány verejnej moci využívajú výmenu údajov, ktorými disponujú, na zníženie byrokratickej záťaže pre občanov a podnikateľov. V tejto časti sa sleduje najmä využívanie už existujúcich nástrojov.Budovanie základných pilierov informatizáciePilier I.: Biznis vrstva V rámci tohto piliera sa hodnotí, či predmetný návrh má vplyv na inovácie a zlepšenie existujúcich služieb, t.j. zmeny koncových služieb, ako aj zavádzanie nových elektronických služieb verejnej správy. Hodnotí sa taktiež či predmetný návrh [alt1:vyvolá využívanie] [alt2: má vplyv na zvýšené využívanie] už existujúcich služieb.Koncovou službou verejnej správy je komunikácia občana alebo podnikateľa s inštitúciou verejnej správy pri vybavovaní podaní, oznámení, prístupe k informáciám a ich poskytovaní, alebo účasti verejnosti na správe verejných vecí. Pre zavádzanie novej koncovej služby verejnej správy je charakteristické jej poskytovanie všetkým dotknutým subjektom, pričom sa požaduje včasnosť, transparentnosť a efektívnosť poskytovania tejto služby a zohľadnenie komplexnosti spoločenských interakcií. Podľa § 12 ods. 1 písm. b) zákona č. 95/2019 Z. z. o informačných technológiách vo verejnej správe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v platnom znení sú správcovia informačných technológií verejnej správy povinní bezodkladne sprístupňovať informácie o poskytovaných elektronických službách verejnej správy prostredníctvom centrálneho metainformačného systému verejnej správy (ďalej len „MetaIS“). Do tohto systému sa zapisujú nielen reálne poskytované ale aj plánované služby. Potrebné informácie je možné nájsť na webovej stránke Ministerstva investícií regionálneho rozvoja a informatizácie Slovenskej republiky (ďalej len „MIRRI SR“). Zoznam hlavných kontaktných osôb určených na prístup do MetaIS za jednotlivé inštitúcie verejnej správy sa nachádza na webovej stránke MIRRI SR. Úrovne elektronizácie elektronických služieb verejnej správy môžu nadobúdať hodnoty od 0 do 5 :úroveň 0, pri ktorej informácia o službe a ani služba nie je on-line elektronicky dostupná,úroveň 1, pri ktorej je informácia, potrebná na začatie alebo vykonanie služby, dostupná v elektronickej podobe, najmä informácia o mieste, čase, spôsobe a podmienkach vybavenia služby, pričom samotná služba nie je elektronicky poskytnutá, ani nie je poskytnutý príslušný formulár v elektronickej podobe,úroveň 2, pri ktorej je možné stiahnuť príslušný formulár v elektronickej podobe, ale podanie sa nevykonáva elektronickými prostriedkami,- úroveň 3, pri ktorej prebieha vybavovanie služby elektronicky, avšak pri preberaní výsledku služby sa vyžaduje osobný alebo listinný kontakt,- úroveň 4, ktorá umožňuje úplné vybavenie služby elektronickými prostriedkami, najmä vybavenie on-line, a to vrátane rozhodnutia, zaplatenia a doručenia, ak sa vyžaduje; pri tejto úrovni sa vylučuje akýkoľvek osobný alebo listinný kontakt, - úroveň 5, ktorá obsahuje funkčnosť úrovne 3 alebo úrovne 4, a pri ktorej sa naviac využívajú personalizované nastavenia používateľa a možnosť proaktívneho automatizovaného vykonávania častí služby.Ak návrh predpokladá zmenu existujúcich koncových služieb verejnej správy, vytvorenie nových koncových služieb alebo má vplyv na využívanie existujúcej služby v zmysle uvedených definícií, predkladateľ to uvedie v analýze použitím písmen „A“, „B“ alebo „C“ vrátane názvu, kódu a úrovne elektronizácie elektronickej služby verejnej správy podľa koncových služieb z centrálneho metainformačného systému verejnej správy.Príklad č. 1: Návrh zákona o verejných zbierkach a o zmene a doplnení niektorých zákonov zavádza dve nové koncové služby, a to- „Povoľovanie verejných zbierok“ - „Zverejňovanie údajov zapísaných v registri zbierok“.Nové koncové služby v zmysle platných predpisov musia byť zaevidované v MetaIS.Analýza vplyvov sa v bode 6.1. vyplní nasledovne: Biznis vrstvaA – nová službaB – zmena službyC-zvýšené používanie službyKód koncovej službyNázov koncovej službyÚroveň elektronizácie – pre C odhad počtu podaní 6.1. Predpokladá predložený návrh zmenu existujúcich koncových služieb verejnej správy alebo vytvorenie nových služieb pre občana alebo podnikateľa?Aks_1134Povoľovanie verejných zbierok 4Aks_1135Zverejňovanie údajov zapísaných v registri zbierok 4Príklad č. 2: Návrh zákona o verejných zbierkach a o zmene a doplnení niektorých zákonov predpokladá zmenu existujúcej koncovej služby „Povoľovanie verejných zbierok“:Pôvodná elektronická služba neumožňovala elektronické vyplnenie a podanie žiadosti, ale iba stiahnutie formuláru žiadosti a jeho vytlačenie, ktorý sa vypĺňal ručne a posielal poštou, t.j. úroveň elektronizácie služby 2.Návrh zákona umožní elektronické podanie žiadosti a elektronické vydanie rozhodnutia o zápise zbierky do registra zbierok, z čoho vyplýva zmena doterajšej úrovne elektronizácie koncovej služby z úrovne 1 na cieľovú úroveň elektronizácie 4. V takom prípade správca vytvorí novú koncovú službu s novým kódom, s rovnakým názvom, s fázou životného cyklu „plánovaná“. Po nasadení novej koncovej služby do prevádzky bude pôvodná koncová služba zneplatnená.Analýza vplyvov sa v bode 6.1. vyplní nasledovne:Biznis vrstva A – nová službaB – zmena službyC-zvýšené používanie službyKód koncovej služby Názov koncovej služby Úroveň elektronizácie – pre C odhad počtu podaní6.1. Predpokladá predložený návrh zmenu existujúcich koncových služieb verejnej správy alebo vytvorenie nových služieb pre občana alebo podnikateľa?Bks_1134 bude nahradená službou ks_337777Povoľovanie verejných zbierok z 1 na 4Príklad č. 3: Návrh zákona o obchodnom registri a o zmene a doplnení niektorých zákonov predpokladá doplniť/zapísať identifikačné údaje fyzickej osoby. Zvýši sa tak využívanie existujúcej koncovej služby „Podávanie návrhu na zápis, zmenu a výmaz údajov v obchodnom registri“:Návrh zákona zvýši používanie tejto koncovej služby, keďže z neho vyplýva povinnosť požiadať o zápis údajov do obchodného registra. Je možné, že existujúca služba bude musieť byť upravená (pridané nové pole a pod) – nejedná sa však o novú službu alebo o výmenu služby. Navrhovateľ musí vyčísliť odhad zvýšeného používania služby. Odhad počtu podaní, ktoré vyvolá predkladaný návrh zapíše do príslušnej časti. Analýza vplyvov sa v bode 6.1. vyplní nasledovne:Biznis vrstva A – nová službaB – zmena službyC – zvýšené používanie službyKód koncovej služby Názov koncovej služby Úroveň elektronizácie – pre C odhad počtu podaní6.1. Predpokladá predložený návrh zmenu existujúcich koncových služieb verejnej správy alebo vytvorenie nových služieb pre občana alebo podnikateľa?Cks_340713Podávanie návrhu na zápis, zmenu a výmaz údajov v obchodnom registri65 000Pilier II.: Aplikačná a technologická vrstvaV rámci tohto piliera sa hodnotí, či predmetný návrh má vplyv na rozširovanie, inovácie, vytvorenie a zavádzanie nových informačných systémov verejnej správy.Informačným systémom sa podľa zákona o informačných technológiách verejnej správy rozumie funkčný celok zabezpečujúci cieľavedomú a systematickú informačnú činnosť prostredníctvom technických a programových prostriedkov. Informačným systémom verejnej správy je informačný systém v pôsobnosti správcu podporujúci služby verejnej správy, služby vo verejnom záujme alebo verejné služby.Podľa § 12 ods. 1 písm. b) zákona č. 95/2019 Z. z. o informačných technológiách vo verejnej správe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov sú správcovia informačných technológií verejnej správy povinní bezodkladne sprístupňovať informácie o informačných technológiách verejnej správy, ktoré prevádzkujú, prostredníctvom MetaIS. Do tohto systému sa zapisujú nielen prevádzkované, ale aj plánované informačné technológie verejnej správy. Potrebné informácie je možné nájsť na webovej stránke MIRRI SR. NOTEREF _Ref12973993 \h \* MERGEFORMAT 1 Pod rozvojom informačného systému sa chápe jeho inovácia chápaná ako proces obnovy, zmeny vizuálneho stavu (redizajnu), optimalizácie vytvoreného informačného systému, technickej zmeny, alebo rozšírenie, pridanie dátových modulov, využitie vládnych cloudových služieb typu Infraštruktúra ako služba - IaaS, platforma ako služba - PaaS, Softvér ako služba – SaaS, využitie otvoreného softvéru, zavedenie open API, novej funkčnosti a vzájomné prepájanie informačných systémov na základe štandardov so zabezpečením interoperability. V rámci analýzy vplyvov na informatizáciu nie je potrebné posudzovať rozvoj, ktorého cieľom budú drobné zmeny a modifikácie funkcionalít. Pre nový informačný systém je charakteristická jeho jedinečnosť, systémovosť, pričom tento je svojou podstatou unikátnym a jedinečným súborom svojich činností, ktoré sa odlišujú od činností rutinných nielen svojím obsahom, ale aj cieľovým zameraním. V prípade, ak návrh materiálu obsahuje zmenu existujúceho alebo vytvorenie nového informačného systému verejnej správy, predkladateľ uvedie v analýze použitím písmen „A“ alebo „B“ vrátane kódu a názvu systému podľa MetaIS. Pod integrovanou infraštruktúrou sa rozumie koordinovane budovaná a prevádzkovaná infraštruktúra, zabezpečujúca prevádzku informačných systémov verejnej správy v centralizovanej architektúre. Infraštruktúra musí byť dostupná a technologicky interoperabilná.V rámci analýzy vplyvov na informatizáciu sa preto hodnotí, či budovaný informačný systém verejnej správy bude vyvíjaný a prevádzkovaný vo vládnom cloude alebo inovovaný informačný systém je prevádzkovaný vo vládnom cloude, a ak nie, či bude migrovaný do vládneho cloudu.Príklad č. 1:Návrh zákona o verejných zbierkach a o zmene a doplnení niektorých zákonov predpokladá zavedenie nového informačného systému verejnej správy, ktorým je „Register zbierok“. Nový informačný systém bude vyvíjaný a prevádzkovaný vo vládnom cloude. Nový informačný systém musí byť zaevidovaný v MetaIS.Analýza vplyvov sa v bode 6.2. vyplní nasledovne:Aplikačná a technologická vrstvaA – nový systémB – zmena systémuKód systémuNázov systémuvo vládnom cloude – áno / nie6.2. Predpokladá predložený návrh zmenu existujúceho alebo vytvorenie nového informačného systému verejnej správy? Predpokladá správca umiestnenie informačného systému vo vládnom cloude?Aisvs_5836Register zbierok ánoPríklad č. 2:Návrh zákona o verejných zbierkach a o zmene a doplnení niektorých zákonov mení informačný systém verejnej správy, ktorým je „Register zbierok“. Plánovaná zmena informačného systému musí byť zaevidovaná v „popise cieľového stavu“ predmetného informačného systému, s výstižným popisom kľúčových vlastností, v MetaIS. Ďalej musí byť uvedené, či bude systém prevádzkovaný vo vládnom cloude: Alt. 1: Existujúci informačný systém bude migrovaný a následne prevádzkovaný vo vládnom cloude. Alt. 2: Existujúci informačný systém je od roku 2017 prevádzkovaný vo vládnom cloude.Analýza vplyvov sa v bode 6.2. vyplní nasledovne:Aplikačná a technologická vrstvaA – nový systémB – zmena systémuKód systémuNázov systémuvo vládnom cloude – áno / nie6.2. Predpokladá predložený návrh zmenu existujúceho alebo vytvorenie nového informačného systému verejnej správy? Predpokladá správca umiestnenie informačného systému vo vládnom cloude?Bisvs_5836Register zbierok Alt. 1: Áno v roku 2019 Alt. 2: Áno od roku 2017 Financovanie informatizácie spoločnostiProces informatizácie spoločnosti je investične náročný a vyžaduje finančné investície zo strany všetkých subjektov zapojených do tohto procesu. V oblasti financovania procesu informatizácie je nezastupiteľná úloha štátu, ako aj komerčnej sféry. Štát je však v tejto oblasti dôležitý nielen ako subjekt priamo financujúci proces informatizácie, ale taktiež ako subjekt vytvárajúci motivačný a regulačný rámec pre finančnú participáciu komerčnej sféry.Financovanie procesu informatizácie v súčasnosti prebieha na nasledovných úrovniach:rezortná úroveň – financovanie projektov realizovaných v rámci jednotlivých rezortov a v rámci jednotlivých rozpočtových kapitol,nadrezortná úroveň – financovanie projektov s nadrezortnou pôsobnosťou. Finančné prostriedky budú rozpočtované v rámci kapitoly ministerstva financií. V rámci rezortnej a nadrezortnej úrovne je možné financovanie:z prostriedkov Európskej únie – prostredníctvom čerpania štrukturálnych fondov Európskej únie, ako aj prostredníctvom komunitárnych programov (v oblasti vedy a výskumu napr. 7. rámcový program a komunitárne programy v oblasti vzdelávania).z ďalších zdrojov financovania – z prostriedkov Európskej investičnej banky, Svetovej banky a pod..V prípade požiadaviek na čerpanie finančných prostriedkov z uvedených zdrojov na účely informatizácie spoločnosti predkladateľ uvedie v analýze príslušnú úroveň financovania označením kolónky pri rezortnej a nadrezortnej úrovni znakom „X“ a pri ďalších zdrojoch financovania použitím písmen „A“ alebo „B“. Kvantifikáciu predpokladaných finančných dôsledkov na účely informatizácie spoločnosti predkladateľ uvedie v analýze vplyvov na rozpočet verejnej správy.Príklad č.1:Návrh zákona o verejných zbierkach a o zmene a doplnení niektorých zákonov zavádza nový informačný systém verejnej správy, ktorý bude financovaný zo štátneho rozpočtu. Analýza vplyvov sa v bode 6.3. vyplní nasledovne:Financovanie procesu informatizácieRezortná úroveňNadrezortná úroveňA - z prostriedkov EÚB - z ďalších zdrojov financovania6.3. Vyžaduje si proces informatizácie finančné investície?(Uveďte príslušnú úroveň financovania a kvantifikáciu finančných výdavkov uveďte v analýze vplyvov na rozpočet verejnej správy.)XPríklad č.2:Návrh zákona o verejných zbierkach a o zmene a doplnení niektorých zákonov zavádza nový informačný systém verejnej správy, ktorý bude financovaný čiastočne zo štátneho rozpočtu a čiastočne prostredníctvom čerpania štrukturálnych fondov. Analýza vplyvov sa v bode 6.3. vyplní nasledovne:Financovanie procesu informatizácieRezortná úroveňNadrezortná úroveňA - z prostriedkov EÚB - z ďalších zdrojov financovania6.3. Vyžaduje si proces informatizácie finančné investície?(Uveďte príslušnú úroveň financovania a kvantifikáciu finančných výdavkov uveďte v analýze vplyvov na rozpočet verejnej správy.)XA Zjednodušenie prístupu ku konaniu a odstraňovanie byrokracieElektronické konaniePovinnosť vykonávať verejnú moc elektronicky vo všeobecnosti platí od 1. novembra 2013, resp. po uplynutí prechodného obdobia od 1. novembra 2016, s výnimkami podľa § 17 ods. 1 písm. a) až c) zákona o e-Governmente.Z vecnej pôsobnosti zákona o e-Governmente vyplýva, že sa vzťahuje na výkon verejnej moci, teda na prípady, kedy sa rozhoduje o, zjednodušene, konkrétnych právach a povinnostiach fyzických osôb alebo právnických osôb. Inými slovami, je obmedzená na konania, ktorých výsledkom je rozhodnutie ako individuálny právny akt a nevzťahuje sa na akýkoľvek výkon právomocí orgánov verejnej moci podľa osobitných zákonov. Na ilustráciu tohto rozdielu je možné použiť napríklad konania podľa Stavebného zákona, v ktorých obec vystupuje ako stavebný úrad. V rámci územného plánovania obec vykonáva rôzne činnosti a konania, ktorých výsledkom sú územnoplánovacie podklady a územnoplánovacia dokumentácia (napr. urbanistická štúdia či územný plán obce), avšak vzhľadom na typ týchto konaní a povahu ich výsledku nejde o konanie o právach, či povinnostiach konkrétnych osôb. Naopak, ak ide napríklad o výsledky územného konania, povedzme rozhodnutie o umiestnení stavby či rozhodnutie o stavebnej uzávere, tu ide o také konanie, ktorého výsledkom je individuálny právny akt, ktorý priamo zakladá práva, či ukladá povinnosti konkrétnej osobe.Z pohľadu podporovania informatizácie je dôležité, aby najmä v prípadoch, kedy štát koná a ukladá občanom a podnikateľom povinnosti, resp. občania a podnikatelia si uplatňujú svoje práva, bolo občanom a podnikateľom umožnené začať a dokončiť celé konanie elektronicky, prostredníctvom elektronického podania, elektronickej komunikácie a prijatím elektronického rozhodnutia vo veci samej.Zákon o e-Governmente upravuje základné inštitúty, ktoré sú v konaniach použiteľné na to, aby mohlo konanie prebehnúť elektronicky. Sú nimi prístupové miesta, elektronické podanie a elektronický úradný dokument, na realizáciu elektronickej komunikácie, elektronická schránka na doručovanie, nástroje na autentifikáciu a autorizáciu, spoločné moduly na zabezpečenie súvisiacich činností, ako aj zaručená konverzia na zabezpečenie možnosti transformácie dokumentu do elektronickej podoby a referenčné registre na získavanie relevantných údajov. Využitie týchto inštitútov slúži nielen na zabezpečenie elektronickej podoby konania, ale aj na zjednotenie jeho priebehu. Inými slovami, je dôležitá nielen dostupnosť nástrojov pre občana a podnikateľa, ale aj dobrá orientácia v nich a zabezpečenie toho, aby v komunikácii so štátom vždy vedel, ktorý nástroj, resp. inštitút môže použiť a kde je mu dostupný.V tejto časti sa hodnotí rozsah elektronizácie konania (celé konanie, niektoré časti) a jednotlivé inštitúty a postupy, ktoré sa na elektronické konanie využívajú. Pozitívnym vplyvom na informatizáciu sa v prípadoch elektronických konaní rozumie v prvom rade stav, kedy je konanie možné začať a dokončiť elektronicky. Nahradenie inštitútov a postupov podľa zákona o e-Governmente inými inštitútmi a postupmi je možné akceptovať len ak to zákon pripúšťa, neznižuje sa tým úroveň dostupnosti a kvality pre občana a podnikateľa a existuje na to relevantný dôvod, spočívajúci v osobitosti daného konania.Príklad č. 1:Novela Správneho poriadku (zákon č. 238/2017 Z.z.) zaviedla niektoré zmeny v podaní, rozhodnutí a doručovaní. Vo vzťahu k podaniu o.i. zjednotila pojmy podľa Správneho poriadku s pojmami podľa zákona o e-Governmente, v elektronickej podobe podania a rozhodnutia zaviedla inštitút autorizácie podľa tohto zákona a v elektronickom doručovaní v plnej miere odkázala na zákon o e-Governmente. Vykonané zmeny teda viedli k zjednoteniu inštitútov Správneho poriadku so zákonom o e-Governmente pri zachovaní možnosti vykonania konania v celku elektronicky. Analýza vplyvov v časti 6.4 sa vyplní nasledovne:Elektronické konanie6.4.1. Predpokladá predložený návrh vedenie konania o právach, právom chránených záujmoch alebo povinnostiach fyzických osôb a právnických osôb?☒Áno☐NieKódexový procesný predpis, upravujúci pravidlá pre konanie, v ktorom v oblasti verejnej správy správne orgány rozhodujú o právach, právom chránených záujmoch alebo povinnostiach fyzických osôb a právnických osôb.6.4.2. Je dané konanie možné v celku vykonať elektronicky?☒Áno☐Nie6.4.3. Je úprava konania kompatibilná s inštitútmi zákona o e-Governmente a je na dané konanie zákon o e-Governmente možné použiť?☒Áno☐NiePríklad č. 2:Novela Daňového poriadku (zákon č. 267/2017 Z.z.) zaviedla o.i. osobitnú úpravu pre podávanie podaní, ktoré má zákonom predpísanú štruktúrovanú formu (§ 13 ods. 5). Pre tieto podania sa upravuje len možnosť podať ich prostredníctvom elektronickej podateľne podľa § 33 ods. 2 Daňového poriadku cez určené dátové rozhranie a v súlade s podmienkami a podrobnosťami o elektronickej komunikácii zverejnenými na webovom sídle finančného riaditeľstva – teda nie aj cez ústredný portál verejnej správy.Ak posudzujeme len túto zmenu, tak platí, že dané konanie je možné uskutočniť v celku elektronicky, avšak niektoré inštitúty zákona o e-Governmente (ústredný portál verejnej správy ako prístupové miesto) sú na účely podania vylúčené. Analýza vplyvov v časti 6.4 sa vyplní nasledovne:Elektronické konanie6.4.1. Predpokladá predložený návrh vedenie konania o právach, právom chránených záujmoch alebo povinnostiach fyzických osôb a právnických osôb?☒Áno☐NieProcesný predpis, upravujúci pravidlá pre konanie v oblasti správy daní.6.4.2. Je dané konanie možné v celku vykonať elektronicky?☒Áno☐Nie6.4.3. Je úprava konania kompatibilná s inštitútmi zákona o e-Governmente a je na dané konanie zákon o e-Governmente možné použiť?☐Áno☒NieŠtruktúrované podania podľa § 13 ods. 5 je možné podať len prostredníctvom prístupového miesta prevádzkovaného finančným riaditeľstvom z dôvodu ...Zásada „jedenkrát a dosť“Jedným z primárnych prínosov informatizácie by malo byť zjednodušenie v komunikácii občana a podnikateľa so štátom, pričom podstatným zjednodušením je najmä využívanie údajov, ktoré sú na konanie potrebné a ktorými už štát disponuje. Ide o princíp, ktorý je na zákonnej úrovni zakotvený nielen v § 17 ods. 5 až 7 zákona o e-Governmente ale najmä v zákone č. 177/2018 Z.z. v znení neskorších predpisov, ktorý tento princíp ukladá ako povinnosť voči tam ustanoveným registrom a zákonným evidenciám. Pokiaľ ide o pojem „zákonom ustanovená evidencia“, myslí sa tým najvšeobecnejšie vyjadrenie, zahŕňajúce nielen registre a zoznamy, ale akékoľvek evidencie a databázy údajov, ktorými orgány verejnej moci disponujú, ktoré vytvárajú pri plnení svojich úloh, bez ohľadu na to, či sú formálne zriadené zákonom alebo ich vedenie zo zákona „len“ vyplýva.Pod pojmom „údaje“ sa myslia v najvšeobecnejšom vyjadrení všetky dokumenty, informácie, preukazovanie skutočností a iné veci, ktoré sa v konaní predkladajú alebo preukazujú orgánu verejnej moci a na základe ktorých sa rozhoduje.Žiaducim stavom je, aby v prípade zavádzania nových konaní bol tento princíp v plnej miere rešpektovaný a nové konania s ním už počítali ako s bežnou praxou – teda aby občania a podnikatelia neboli povinní predkladať orgánu údaje, ktorými štát disponuje. V prípade existujúcich konaní je žiaducim stavom, aby bol tento princíp zavedený v čo najkratšom možnom čase.Z povahy niektorých konaní vyplýva, že tento princíp nie je možné zaviesť – nie preto, že by to nebolo objektívne možné, ale preto, že by to poprelo zmysel alebo charakter daného konania, resp. predkladania údajov. Ako typický príklad je možné uviesť predkladanie dôkazov v konaniach pred civilným súdom. Podľa § 185 ods. 2 CSP súd má za určitých podmienok možnosť (avšak nie povinnosť) aj bez návrhu (teda z vlastnej iniciatívy) vykonať dôkaz, ktorý vyplýva z verejných registrov a zoznamov. Zmyslom takto formulovaného ustanovenia pritom nie je „udržanie byrokratickej prekážky“, ale charakter civilného sporového konania samotného. V inom príklade, v konaní o udelení oprávnenia na oboznamovanie sa s utajovanými skutočnosťami podľa zákona č. 215/2004 Z.z. v znení neskorších predpisov je ustanovená o.i. povinnosť predkladať dokumenty a údaje v tzv. bezpečnostnom dotazníku, pričom v danom prípade je dôležitá nielen hodnota údaja (teda obsah toho, čo sa predkladá a preukazuje) ale aj samotný fakt, či a s akým obsahom sám účastník konania dokument či údaj predloží. Inými slovami, posudzuje sa (aj) konanie účastníka pri predkladaní a nielen samotný skutočný stav danej veci.V tejto časti sa hodnotí miera používania údajov z existujúcich zákonných evidencií z úradnej moci a odbremenenie občanov a podnikateľov od preukazovania a predkladania údajov, ktorými štát disponuje. Pozitívnym vplyvom na informatizáciu sa v prípade posudzovania zásady „jedenkrát a dosť“ rozumie stav, kedy účastník konania nemusí predkladať orgánu žiadne údaje, ktoré sú vedené v zákonných evidenciách a tieto údaje si orgán získava sám – či už od účinnosti predkladaného návrhu zákona alebo po uplynutí primeraného prechodného obdobia pri existujúcich konaniach. Nedodržanie tohto princípu je možné akceptovať výlučne v prípade, ak je to nevyhnutné z dôvodu povahy samotného konania, resp. ak je predkladanie zo strany účastníka pre dané konanie nevyhnutné.Príklad č. 1:Zákonom č. 215/2019 Z.z. sa zavádza o.i. registrácia v informačnom systéme elektronickej fakturácie (ďalej len „fakturačný systém“). Na účely tejto registrácie je potrebné získať údaje o samotnom subjekte, ako aj o osobách, ktoré sú v jeho mene zo zákona oprávnené konať. Podľa § 6 ods. 3 a 10 sa údaje na účely registrácie získajú z iných evidencií štátu.Analýza vplyvov v časti 6.5 sa pre tento prípad vyplní nasledovne:Zásada „jedenkrát a dosť“6.5.1. Predpokladá predložený návrh predkladanie dokumentov, informácií alebo preukazovanie skutočností (ďalej len „údaje“) orgánu, ktorý konanie vedie?☒Áno☐NieKonanie o registrácii vo fakturačnom systéme podľa § 6 zákona.Získavajú sa údaje v rozsahu identifikačných údajov registrovanej osoby, konkrétne .... a údaje o osobách oprávnených konať v jej mene v rozsahu ...6.5.2. Predpokladá predložený návrh, aby sa predkladali údaje, ktoré sa nachádzajú v zákonom ustanovenej evidencii vedenej orgánom, ktorý konanie vedie alebo iným orgánom?☒Áno☐NieRegister právnických osôb, podnikateľov a orgánov verejnej moci podľa zákona č. 272/2015 Z.z. v znení neskorších predpisov.Zoznam hospodárskych subjektov podľa zákona č. 343/2015 Z.z. v znení neskorších predpisov.6.5.3. Budú údaje poskytované režimom podľa zákona č. 177/2018 Z.z. v znení neskorších predpisov alebo iným obdobným spôsobom, ktorý zabezpečí, aby si údaje orgán, ktorý konanie vedie, získaval z úradnej moci a nemuseli mu byť predkladané subjektom súkromného práva, navrhovateľom, žiadateľom, účastníkom konania (ďalej len „účastník konania“)?☒Áno☐NieÚdaje bude podľa § 6 ods. 3 získavať MF SR priamo z vyššie uvedených evidencií a podľa § 6 ods. 10 ich správcovia evidencií budú povinní poskytovať MF SR spôsobom podľa § 17 ods. 6 zákona o e-Governmente.6.5.4. Ak si orgán, ktorý konanie vedie, údaje nebude získavať z úradnej moci ale mu budú predkladané účastníkom konania, je v návrhu upravené prechodné obdobie, po ktorého uplynutí si údaje orgán, ktorý konanie vedie, bude získavať z úradnej moci?☐Áno☒NieÚdaje budú získavané z úradnej moci od začiatku aplikácie daného ustanovenia o registračnom konaní.Príklad č. 2:Na vyššie spomenutom konaní o udelení oprávnenia na oboznamovanie sa s utajovanými skutočnosťami je možné ilustrovať príklad, kedy zákon zachováva povinnosť predkladania údajov v konaní orgánu verejnej moci. Odmyslíme predkladanie iných dokumentov a na účely príkladu budeme brať do úvahy len povinnosť predkladať osobný dotazník a bezpečnostný dotazník podľa § 16 ods. 1 písm. a) prvý a piaty bod zákona č. 215/2004 Z.z., tak analýza vplyvov v časti 6.5 sa pre tento prípad vyplní nasledovne:Zásada „jedenkrát a dosť“6.5.1. Predpokladá predložený návrh predkladanie dokumentov, informácií alebo preukazovanie skutočností (ďalej len „údaje“) orgánu, ktorý konanie vedie?☒Áno☐NiePredkladanie materiálov na bezpečnostnú previerku podľa § 16 ods. 1. Predkladajú sa osobný dotazník a bezpečnostný dotazník.Osobný dotazník obsahuje údaje podľa prílohy č. 2 zákona a bezpečnostný dotazník podľa prílohy č. 3 zákona.6.5.2. Predpokladá predložený návrh, aby sa predkladali údaje, ktoré sa nachádzajú v zákonom ustanovenej evidencii vedenej orgánom, ktorý konanie vedie alebo iným orgánom?☒Áno☐NieRegister fyzických osôb podľa zákona č. 253/1998 Z.z. v znení neskorších predpisov. Register právnických osôb, podnikateľov a orgánov verejnej moci podľa zákona č. 272/2015 Z.z. v znení neskorších predpisov.Register trestov podľa zákona č. 330/2007 Z.z. v znení neskorších predpisov.Evidencie orgánov finančnej správy podľa ...6.5.3. Budú údaje poskytované režimom podľa zákona č. 177/2018 Z.z. v znení neskorších predpisov alebo iným obdobným spôsobom, ktorý zabezpečí, aby si údaje orgán, ktorý konanie vedie, získaval z úradnej moci a nemuseli mu byť predkladané subjektom súkromného práva, navrhovateľom, žiadateľom, účastníkom konania (ďalej len „účastník konania“)?☐Áno☒NieÚdaje musí predkladať žiadateľ z dôvodu nevyhnutnosti posudzovať bezpečnostnú spoľahlivosť podľa § 14 ods. 1 zákona.6.5.4. Ak si orgán, ktorý konanie vedie, údaje nebude získavať z úradnej moci ale mu budú predkladané účastníkom konania, je v návrhu upravené prechodné obdobie, po ktorého uplynutí si údaje orgán, ktorý konanie vedie, bude získavať z úradnej moci?☐Áno☒NieÚdaje musí predkladať žiadateľ z dôvodu nevyhnutnosti posudzovať bezpečnostnú spoľahlivosť podľa § 14 ods. 1 zákona.Výmena údajov medzi orgánmi verejnej mociPendantom povinnosti orgánov verejnej moci používať údaje v konaniach z úradnej moci a nežiadať si ich predkladanie účastníkmi konania je povinnosť tých orgánov, ktoré údajmi disponujú, poskytnúť ich orgánu, ktorý ich na plnenie úloh potrebuje. Ďalším rozmerom výmeny údajov je aj ich používanie v prípadoch, kedy sa nejedná o konanie o právach, právom chránených záujmoch a povinnostiach, ale výmena údajov je potrebná na riadne plnenie zákonom ustanovených povinností.Keďže orgán verejnej moci môže robiť len to, čo mu zákon dovoľuje, musí mať aj poskytovanie údajov zákonnú oporu. V tomto smere je referenčnou úprava zákona č. 177/2018 Z.z., ktorá nielen výslovne ustanovuje evidencie, z ktorých sa údaje povinne poskytujú, ale pri rozširovaní zoznamu týchto evidencií zároveň v osobitných predpisoch ruší povinnosť predkladania údajov účastníkmi konaní, resp. zavádza povinnosť ich získavania z úradnej moci. V praxi právnych úprav mimo zákona č. 177/2018 Z.z. sa vyskytujú v zásade dva spôsoby úpravy poskytovania údajov. Prvým je taxatívne vymenovanie údajov a/alebo subjektov, ktorým je možné z konkrétnej evidencie údaje poskytnúť, prípadne na aký konkrétny účel. Druhým je všeobecné vyjadrenie možnosti poskytnúť údaje druhovo určenej skupine subjektov na plnenie zákonom ustanovených úloh vo všeobecnosti. V tejto časti sa hodnotí miera dostupnosti údajov pre orgány verejnej moci na plnenie ich zákonných úloh a spôsob ich poskytovania. Žiadaným stavom je taká právna úprava, ktorá nielen umožňuje zdieľanie a využívanie údajov orgánmi verejnej moci ale zároveň je dostatočne všeobecná, aby sa vzťahovala na všetky prípady plnenia zákonom ustanovených úloh a súčasne ukladala povinnosť orgánom verejnej moci údaje si navzájom poskytovať, bezodplatne a automatizovaným spôsobom. Z hľadiska spôsobu poskytovania údajov a vychádzajúc aj z princípu využívania existujúcich centrálnych riešení v informačných technológiách je vhodným riešením využitie modulu procesnej integrácie a integrácie údajov podľa § 10 ods. 11 zákona o e-Governmente, ktorý je centrálnou platformou na poskytovanie údajov medzi OVM na účely plnenia zákonných úloh, pričom jeho funkcionalitou je aj evidovanie rolí a oprávnení na automatizované získavanie údajov a zabezpečenie integrity poskytovaných údajov. Takto nastavená právna úprava je úpravou s pozitívnym vplyvom na informatizáciu.Vyššie uvedené rešpektuje aj výnimky, ktoré môžu byť odôvodnené povahou údajov a systémov, z ktorých sa poskytujú, najmä ak ide o údaje, ktoré sú utajovanou skutočnosťou. Inými slovami, obmedzenie vyššie uvedeného žiadaného stavu je prípustné vtedy, ak je to nevyhnutné na naplnenie účelu ochrany konkrétneho záujmu a zároveň je to obmedzenie len v nevyhnutnej miere.Príklad:Zákonom č. 272/2015 Z.z. bol zriadení register právnických osôb, podnikateľov a orgánov verejnej moci. V § 7 ods. 1 tohto zákona bolo v čase prijatia zákona upravené poskytovanie údajov z neho v plnom rozsahu, ako automatizované, bezodplatné, elektronické, na účely plnenia úloh podľa osobitných predpisov pre orgány verejnej moci, osoby, ktorým bol výkon verejnej moci zverený, členské štáty EÚ a iné štáty, ak tak vyplýva z medzinárodnej zmluvy, ktorou je SR viazaná.Analýza vplyvov v časti 6.6 by sa pre tento prípad vyplnila nasledovne:Výmena údajov medzi orgánmi verejnej moci6.6.1. Predpokladá predložený návrh zriadenie novej evidencie údajov alebo upravuje vedenie evidencie údajov?☒Áno☐NieRegister právnických osôb, podnikateľov a orgánov verejnej moci.6.6.2. Umožňuje predložený návrh poskytovanie údajov z evidencie iným orgánom verejnej moci, resp. iným osobám na plnenie ich zákonom ustanovených úloh bez obmedzenia subjektu (teda vo všetkých prípadoch, kedy tieto údaje na plnenie zákonom ustanovených úloh potrebujú)?☒Áno☐NieÚdaje sa poskytujú v elektronickej podobe, automatizovaným spôsobom, bezodplatne a v rozsahu plnenia úloh podľa osobitných predpisov orgánom štátnej správy, súdom, obciam a vyšším územným celkom a iným orgánom verejnej moci, fyzickým osobám a právnickým osobám, ktorým bol zverený výkon úloh podľa osobitných predpisov, a iným členským štátom Európskej únie alebo tretím štátom, ak tak ustanovuje medzinárodná zmluva, ktorou je Slovenská republika viazaná. 6.6.3. Je zabezpečené poskytovanie údajov z evidencie elektronicky a automatizovaným spôsobom?☒Áno☐NiePoskytovanie je zabezpečené elektronicky a automatizovaným spôsobom. 6.6.4. Je na poskytovanie údajov z evidencie využitý režim podľa zákona č. 177/2018 Z.z. v znení neskorších predpisov?☒Áno☐NieReferenčné údajeCieľom zavedenia referenčných registrov je umožniť zdieľanie a využívanie údajov medzi informačnými systémami orgánov verejnej moci a ich poskytovanie pre výkon verejnej moci elektronicky. Na základe domnienky správnosti referenčných údajov budú môcť orgány verejnej moci použiť referenčné údaje o subjektoch evidencie pre výkon verejnej moci elektronicky. Použitím referenčných údajov o subjektoch evidencie pre výkon verejnej moci elektronicky bude možné zrušiť povinnosti fyzických a právnických osôb predkladať pre účely správnych a iných konaní informácie, ktoré sú už vedené v referenčných registroch (v súlade s princípom „jedenkrát a dosť“). Zmyslom referenčných údajov je však aj zabezpečenie jednotnosti hodnôt údajov, ktoré vychádza z povinnosti referencovať (preberať údaj z referenčného registra) a nezapisovať ho do svojej evidencie. V tejto časti sa hodnotí pripravenosť na vyhlásenie údajov za referenčné a výber údajov, ktoré sú vo vzťahu k danej evidencii referenčné.Príklad:Zákon č. 272/2015 Z.z. bol už v čase jeho prípravy a prijímania vnímaný ako právny základ pre register, ktorý sa stane zdrojom referenčných údajov o subjektoch v ňom zapísaných. Analýza vplyvov v časti 6.7 by sa pre tento prípad vyplnila nasledovne:Referenčné údaje6.7.1. Predpokladá predložený návrh zriadenie novej evidencie údajov alebo upravuje vedenie evidencie údajov, ktoré budú navrhnuté na zaradenie do zoznamu referenčných údajov podľa § 51 zákona č. 305/2013 Z.z. o e-Governmente?☒Áno☐NieZriaďuje sa nový register. Register právnických osôb, podnikateľov a orgánov verejnej moci.Referenčnými údajmi budú údaje o právnickej osobe v rozsahu ...fyzickej osobe podnikateľovi v rozsahu ...orgáne verejnej moci v rozsahu ...6.7.2. Kedy je plánované zaradenie údajov z evidencie do zoznamu referenčných údajov podľa § 51 zákona č. 305/2013 Z.z. o e-Governmente?V priebehu roka 2016.

---

﻿Analýza vplyvov na služby verejnej správy pre občana7.1 Identifikácia služby verejnej správy, ktorá je dotknutá návrhom 7.1.1 Predpokladá predložený návrh zmenu existujúcej služby verejnej správy alebo vytvorenie novej služby? Zmena existujúcej služby (konkretizujte a popíšte) Navrhuje sa zavedenie elektronizácie zasielania potvrdení o zdravotnom stave verejným predškolským a školským zariadeniam, potvrdení o zdravotnej spôsobilosti občanov mimo služobného pomeru k silovým zložkám pre potreby vydania zbrojných preukazov jednotlivým úsekom zbraní a streliva na okresných riaditeľstvách policajného zboru Nová služba (konkretizujte a popíšte)Navrhuje sa zavedenie novej služby - Zasielanie elektronických informácií o aktivitách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti formou „newsletterových“ správ. 7.1.2 Špecifikácia služby verejnej správy, ktorá je dotknutá návrhomNázov služby Elektronizácia potvrdení pre predškolské a školské zariadeniaElektronizácia potvrdení pre úseky zbraní a strelivaElektronizácia potvrdení pre Slovenský Červený kríž na účely oceňovania bezpríspevkových darcov krviZasielanie elektronických informácií o aktivitách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivostiPlatná právna úprava, na základe ktorej je služba poskytovaná (ak ide o zmenu existujúcej služby)Zákon č. 153/2013 Z. z. o národnom zdravotníckom informačnom systéme a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, Zákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov, Zákona č. 190/2003 Z. z. Zákon o strelných zbraniach a strelive a o zmene a doplnení niektorých zákonov, Zákon č. 460/2007 Z. z. Zákon o Slovenskom Červenom kríži a ochrane znaku a názvu Červeného kríža a o zmene a doplnení niektorých zákonovSubjekt, ktorý je na základe platnej právnej úpravy oprávnený službu poskytovať Národné centrum zdravotníckych informácií, Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky, verejní poskytovatelia zdravotnej starostlivosti, verejné predškolské zariadenia, verejné školské zariadenia, úseky zbraní a streliva okresných riaditeľstiev Policajného zboru, Slovenský červený kríž7.1.3 O aký vplyv na službu verejnej správy ide? Priamy vplyv (popíšte) Úplná alebo čiastočná elektronizácia nižšie uvedených potvrdení a procesov:Potvrdenie o zdravotnej spôsobilosti od všeobecného lekára pre deti a dorast na prijtia na predprimárne vzdelávaniePísomný súhlas všeobecného lekára pre deti a dorast o pokračovaní plnenia povinného predprimárneho vzdelávania v materskej školeSúhlasné vyjadrenie všeobecného lekára pre deti a dorast na výnimočné prijatie dieťaťa, ktoré nedovŕšilo šiesty rok veku na základné vzdelávanie, Potvrdenie zdravotnej spôsobilosti žiaka od všeobecného lekára na štúdium určených učebných a študijných odborov. Potvrdenie lekára o zdravotnom stave dieťaťa a žiaka Ospravedlnenie neprítomnosti dieťaťa a žiaka lekáromLekársky posudok o zdravotnej spôsobilosti a psychologický posudok o psychiickej spôsobilosti žiadateľa o zbrojný preukaz a aj jeho držiteľaVedenie zdravotnej dokumentácie v súvislosti s utajeným pôrodomZasielanie elektronických informácií o aktivitách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivostiDotknutý občan bude môcť odbremenený od potreby fyzicky priniesť papierové tlačivo ku konkrétnemu subjektu, ktorý ho zo zákona vyžaduje, čo mu uľahčí fungovanie v danom procese. V prípade zasielania elektronických informácií o aktivitách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti bude občan (po vyjadrení súhlasu a formy) priamo v Národnom portáli zdravia informovaný o rizikách, ktoré mu hrozia v súvislosti s jeho zdravotným stavom (napr. zvýšený výskyt peľu, bližiaci sa termín preventívnej prehliadky a pod.),Nepriamy vplyv (popíšte) 7.2 Vplyv služieb verejnej správy na občana7.2.1 Náklady Zníženie priamych finančných nákladov Zvýšenie priamych finančných nákladovZníženie nepriamych finančných nákladovPredpokladá sa nepriame zníženie finančných nákladov občana, z dôvodu vynechania jednej návštevy subjektu ktorý potvrdenie vyžaduje, keďže si ho subjekty verejnej správy vymenia elektronickyZvýšenie nepriamych finančných nákladov7.2.2 Časový vplyv Zvýšenie času vybavenia požiadavky (popíšte)Zníženie času vybavenia požiadavky (popíšte)Predpokladané zníženie času vybavenia požiadavky v súvislosti s vecnou stránkou uvedenou v bode 7.2.1.7.2.3 Ktorá skupina občanov bude predloženým návrhom ovplyvnená? Špecifikujte skupinu občanov, ktorá bude návrhom ovplyvnená (napr. držitelia vodičských oprávnení). Aká je veľkosť tejto skupiny?občania ktorí sú zákonným zástupcami detí a žiakov, občania žiadajúci o zbrojný preukaz, držitelia zbrojných preukazov, občania – darcovia krvi a občania poberajúci verejnú zdravotnú starostlivosť. 7.2.4 Vyplývajú z návrhu pre občana pri vybavení svojej požiadavky nové povinnosti alebo zanikajú už existujúce povinnosti? Nové povinnosti (identifikujte) Zanikajúce povinnosti (identifikujte)Zánik povinnosti osobne navštíviť jeden subjekt verejnej správy, tak ako je popísane v bode 7.2.1.7.3 Vplyv na procesy služieb vo verejnej správe7.3.1 Ktoré sú dotknuté subjekty verejnej správy? Ktoré subjekty verejnej správy sú účastné procesu poskytnutia služby? Národné centrum zdravotníckych informácií, Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky, verejní poskytovatelia zdravotnej starostlivosti,7.3.2 Vyplývajú z návrhu pre orgán verejnej správy pri vybavení požiadavky nové povinnosti alebo zanikajú už existujúce povinnosti? Nové povinnosti (identifikujte)Národnému centru zdravotníckych informácii vzniká povinnosť viesť nový Register potvrdení, subjektom v gescii ministersvta školstva, ministerstva vnútra a Slovenskému Červenému krížu vzniká povinnosť zabezpečiť integráciu informačných systémov na Národný zdravotnícky informačný systémZanikajúce povinnosti (identifikujte)Metodický postup pre analýzu vplyvov na služby verejnej správy pre občana Cieľom služieb je uspokojovať ľudské potreby, a preto je nevyhnutné organizovať výkon verejnej správy a jej služieb tak, aby bol stredobodom pozornosti občan a uspokojenie jeho životných potrieb. Občanom je v kontexte tejto analýzy fyzická osoba, ktorá nevykonáva podnikateľskú činnosť alebo inú činnosť ako samostatne zárobkovo činná osoba. Hlavným očakávaným prínosom modernej, efektívnej a občanovi dobre slúžiacej verejnej správy je odbremenenie občana od zbytočnej záťaže a zabezpečenie komfortných, rýchlych a nákladovo efektívnych služieb. Na tento účel je potrebné realizovať viacero opatrení na technologickej, logistickej a optimalizačnej úrovni. Primárnym cieľom tejto analýzy je preto posudzovať vplyvy každého predkladaného návrhu na služby verejnej správy pre občana (skrátene aj „služba pre občana“) v tomto kontexte. Službou verejnej správy v kontexte tejto analýzy je potrebné chápať úkony, ktoré sú realizované a poskytované občanom v rámci jednotlivých segmentov verejnej správy. Uspokojovanie životných potrieb občanov pri kontakte s orgánmi verejnej správy sa premieta do tzv. životných situácií (napr. narodenie dieťaťa, sobáš, presťahovanie), ktoré sú chápané ako situácie, v ktorých sa občan môže počas svojich životných etáp ocitnúť, t.j. životné situácie týkajúce sa interakcie občana a verejnej správy. Posudzovanie vplyvov na procesy verejnej správy je v kontexte tejto analýzy sekundárnym cieľom, nakoľko efektívne nastavené procesy predpokladajú poskytovanie kvalitných služieb. Preto každý nový návrh alebo novela existujúceho zákona sa musí zohľadniť do poskytovania služby, ktorá je realizovaná prostredníctvom procesu. Vplyv na procesy realizované verejnou správou je možné sledovať na úrovni vzniku požiadaviek (typ a frekvencia) a dobe realizácie požiadaviek (často dané konkrétnym zákonom alebo, ak nie je uvedené inak, podľa zákona č. 71/1967 Zb. o správnom konaní /správny poriadok/ v znení neskorších predpisov). Bod 7.1. Identifikácia služby verejnej správy, ktorá je dotknutá návrhom 7.1.1 Predpokladá predložený návrh zmenu existujúcej služby verejnej správy alebo vytvorenie novej služby?Zmena existujúcej služby verejnej správy - zmena v spôsobe a podmienkach poskytovania služby, ktorá je definovaná v platnej právnej úprave. Zmenou môže byť frekvencia poskytovania služby, počet potrebných dokumentov na vybavenie, počet subjektov verejnej správy, ktoré potrebuje k vybaveniu služby občan kontaktovať, či spôsob poskytovania informácií medzi subjektmi ktoré poskytujú službu a iné. Napr. zavedenie služby IOMO (integrované obslužné miesto občana), v rámci ktorej je poskytované vydávanie výpisov a odpisov z Registra trestov, výpisov z Obchodného registra a výpisov z listov vlastníctva elektronicky. Nová služba verejnej správy - služba verejnej správy, ktorá v platnej právnej úprave doposiaľ nebola definovaná a návrh predpokladá jej zavedenie. Napríklad v minulosti zavedenie možnosti podania žiadosti o rezerváciu termínu na dopravnom inšpektoráte prostredníctvom internetu; oznámenie o vyhotovení dokladu (občiansky preukaz, vodičský preukaz, cestovný pas) formou SMS. 7.1.2 Špecifikácia služby verejnej správy, ktorá je dotknutá návrhomNázov služby - napr. podanie žiadosti o vydanie výpisu z listu vlastníctvaPlatná právna úprava, na základe ktorej je služba poskytovaná - napr. zákon č. 162/1995 Z. z. o katastri nehnuteľností a o zápise vlastníckych a iných práv k nehnuteľnostiam (katastrálny zákon) v znení neskorších predpisovSubjekt, ktorý je na základe platnej právnej úpravy oprávnený službu poskytovať - napr. okresný úrad. 7.1.3 O aký vplyv na službu verejnej správy ide?Priamy vplyv – taký vplyv na službu verejnej správy, ktorá sa posudzovaným návrhom zavádza alebo mení . Napr. zmena Zákona č. 330/2007 Z. z. o registri trestov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, ktorý môže priamo meniť spôsob vydávania výpisov z Registra trestov.Nepriamy vplyv – taký vplyv na službu verejnej správy, ktorá nie je priamo ustanovená v posudzovanom návrhu , ale má na ňu vplyv. Napr. zmena Zákona č. 145/1995 Zb. o správnych poplatkoch v znení neskorších predpisov, ktorý upravuje výšku správneho poplatku za vyhotovenie výpisu z Registra trestov a tým nepriamo ovplyvňuje službu vydávania výpisov z Registra trestov. Bod 7.2 Vplyv služieb verejnej správy na občana7.2.1 NákladyPriame finančné náklady – sú odvodené z konkrétnej priamej povinnosti previesť určitú sumu peňazí štátu alebo príslušnému orgánu verejnej správy (napr. poplatok za vystavenie stavebného povolenia, správne poplatky, registračný poplatok, a iné).Zníženie/zvýšenie priamych finančných nákladov na vybavenie požiadavky – v porovnaní so súčasnosťouPríkladZvýšenie správneho poplatku (t.j. zvýšenie priamych finančných nákladov) predstavuje negatívny vplyv na dostupnosť služby. Zníženie správneho poplatku (t.j. zníženie priamych finančných nákladov) predstavuje pozitívny vplyv na dostupnosť služby.Nepriame finančné náklady – sú náklady, ktoré musí občan vynaložiť na vybavenie žiadosti alebo iného obdobného úkonu, ktoré síce nie sú priamo v platnej právnej úprave definované ako nevyhnutné pre dosiahnutie výsledku služby (napr. správne poplatky), ale bez ktorých by fakticky nebolo možné, aby občan vôbec mohol požiadať o vybavenie žiadosti alebo uskutočniť iný obdobný úkon (napr. zvýšené náklady na dopravu k miestu poskytovania služby, náklady nevyhnutné k zabezpečeniu prístupu k elektronickým službám, internetu).Zníženie/zvýšenie nepriamych finančných nákladov na vybavenie požiadavky – v porovnaní so súčasnosťou7.2.2 Časový vplyv Časový vplyv - čas potrebný na dosiahnutie požadovaného výsledku služby resp. na riešenie životnej situácie. Do času potrebného na riešenie sa započítava časový úsek od podania žiadosti na poskytnutie služby alebo iný obdobný úkon, ktorý smeruje k prvému kroku k začatiu konania pred orgánom verejnej správy až po finálny výsledok žiadanej služby, napr. od podania žiadosti o zápis vlastníckeho práva k nehnuteľnosti do katastra nehnuteľností až po vydanie výpisu z listu vlastníctva, od podania žiadosti o výpis z registra trestov do doručenia výpisu, od podania žiadosti o prevedenie verejnej listiny do elektronickej podoby zaručenou konverziou prostredníctvom notára alebo jednotného kontaktného miesta okresného úradu. Proces získania výsledku služby je komplexný súbor úkonov zahŕňajúci viacero dotknutých subjektov. Čas potrebný na získanie požadovaného výsledku služby by mal preto obsahovať nielen čas stanovený zákonnou (resp. inou) lehotou, ale aj čas ktorý je potrebný na zabezpečenie jednotlivých povinných náležitostí (podkladových dokumentov/potvrdení/rozhodnutí) k dosiahnutiu výsledku služby. PríkladPri podaní žiadosti o získanie vodičského preukazu sa do času potrebného na vybavenie započítava:Získanie zdravotnej spôsobilosti (1 deň). Absolvovanie vodičského kurzu v autoškole (0 až 12 mesiacov). Žiadosť o udelenie vodičského oprávnenia (povinnosť autoškoly v lehote do 6 mesiacov od ukončenia vodičského kurzu podľa § 80 ods. 2 zákona č. 8/2009 Z. z. o cestnej premávke a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení čl. I zákona č. 430/2015) kurzu). Skúška musí byť vykonaná do 6 mesiacov od určenia prvého termínu (dopravný inšpektorát určí termín do 30 dní), s možnosťou predĺženia termínu maximálne o 3 mesiace zo závažných dôvodov (§ 17 vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 9/2009 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon o cestnej premávke a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov). Žiadosť o vydanie vodičského preukazu (najskôr v deň udelenia vodičského oprávnenia môže byť požiadané o vydanie vodičského preukazu – v lehote do 30 dní, alebo na výslovnú žiadosť poplatníka je možné vyhotoviť vodičský preukaz urýchlene do 2 pracovných dní, pričom správny poplatok sa vyberie do výšky štvornásobku príslušnej sadzby v zmysle zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 145/1995 Z. z. o správnych poplatkoch v znení neskorších predpisov). Výsledným časom potrebným na získanie vodičského preukazu je interval vypočítateľný podľa lehôt vyššie uvedených platných právnych predpisov. Zvýšenie času vybavenia požiadavky – v porovnaní so súčasnosťou Zníženie času vybavenia požiadavky – v porovnaní so súčasnosťou7.2.3 Ktorá skupina občanov bude predloženým návrhom ovplyvnená? Špecifikácia skupiny - identifikovanie konkrétnej skupiny občanov, napr. držiteľov vodičského oprávnenia, držiteľov občianskych preukazov, držiteľov cestovných pasov, vlastníkov nehnuteľností, vlastníkov motorových vozidiel. Veľkosť skupiny - určí sa v zmysle počtu občanov dotknutých zmenou.Občan – v kontexte tejto analýzy fyzická osoba, ktorá nevykonáva podnikateľskú činnosť alebo inú činnosť ako samostatne zárobkovo činná osoba. 7.2.4 Vyplývajú z návrhu pre občana pri vybavení svojej požiadavky nové povinnosti alebo zanikajú už existujúce povinnosti? Nové povinnosti - nové povinné úkony alebo náležitosti, ktoré sú vyžadované od občana k vybaveniu jeho požiadavky (napr. predloženie dokumentu alebo zavedenie novej oznamovacej povinnosti) pričom podľa aktuálne platnej právnej úpravy uvedenú povinnosť občan nemá. Zanikajúce povinnosti - povinné úkony alebo náležitosti, ktoré v porovnaní s aktuálne platnou právnou úpravou návrh už nevyžaduje a tým znižuje administratívnu záťaž občana. Napr. zánik povinnosti fyzickej prítomnosti občana pri vybavovaní služby za predpokladu možnosti vybavenia žiadosti elektronickou podobou.Bod 7.3 Vplyv na procesy služieb vo verejnej správeProces verejnej správy - súbor vecne súvisiacich a procesne nadväzujúcich úkonov verejnej správy v rámci vybavovania služby pre občana, ktorý môže zahŕňať úkony viacerých dotknutých subjektov verejnej správy (pozn. subjektmi verejnej správy v kontexte tejto analýzy nie sú napr. dôchodkové správcovské spoločnosti a životné poisťovne). 7.3.1 Ktoré sú dotknuté subjekty verejnej správy?Subjekty verejnej správy zúčastnené na procese poskytnutia služby – subjekty, ktoré sú poskytovateľom služby alebo sú povinne alebo fakultatívne zúčastnené na procese poskytnutia služby vytváraním špecifických výstupov pre občana alebo poskytovateľa služby. PríkladPri životnej situácií zmeny trvalého pobytu je subjektom poskytujúcim službu mestský alebo miestny úrad, ktorý priamo túto zmenu vykoná a subjektom účastným procesu poskytnutia služby môže byť aj okresný úrad, ktorý k možnosti uskutočnenia služby vydá výpis z listu vlastníctva. Občan je následne povinný požiadať Policajný zbor o vydanie nového dokladu totožnosti z dôvodu zmeny trvalého pobytu.7.3.2 Vyplývajú z návrhu pre orgán verejnej správy pri vybavení požiadavky nové povinnosti alebo zanikajú už existujúce povinnosti? Nové povinnosti - povinné úkony alebo náležitosti, ktoré je potrebné realizovať pri vybavovaní požiadavky občana (napr. zavedenie novej oznamovacej alebo evidenčnej povinnosti) pričom podľa aktuálne platnej právnej úpravy uvedenú povinnosť subjekt verejnej správy nemá. Zanikajúce povinnosti - povinné úkony alebo náležitosti, ktoré v porovnaní s aktuálne platnou právnou úpravou návrh už nevyžaduje a tým zjednodušuje realizáciu procesu. Napr. ak možnosť doručenia dokumentu občanovi v elektronickej podobe ruší povinnosť zasielania dokumentu v listinnej podobe. Zdroje: Pri procese posudzovania vplyvov na služby verejnej správy pre občana je možné získať informácie a údaje napríklad z nasledujúcich zdrojov: Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky a jeho rozpočtové a príspevkové organizácie, a preddavkové organizácie (t.j. krajské riaditeľstvá Policajného zboru, krajské riaditeľstvá Hasičského a záchranného zboru a okresné úrady),orgány a inštitúcie verejnej správy,Štatistický úrad Slovenskej republiky.

---

Konsolidované znenieXxx – navrhované zmeny153ZÁKONzo 17. mája 2013,o národnom zdravotníckom informačnom systéme a o zmene a doplnení niektorých zákonovNárodná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:Čl. I§ 1Predmet úpravyTento zákon upravujea) vymedzenie národného zdravotníckeho informačného systému,b) údajovú základňu národného zdravotníckeho informačného systému (ďalej len „údajová základňa“),c) postup pri sprístupňovaní údajov z národného zdravotníckeho informačného systému,d) národné zdravotnícke administratívne registre,e) národné zdravotné registre,f) štandardy zdravotníckej informatiky,g) zdravotnícku štatistiku,h) postavenie a úlohy Národného centra zdravotníckych informácií (ďalej len „národné centrum“),i) proces overovania zhody informačného systému (ďalej len „overenie zhody“) a proces dohľadu nad funkčnosťou informačného systému, ktorý má overenie zhody,j) proces vydávania elektronických preukazov zdravotníckych pracovníkov a elektronických preukazov pracovníkov v zdravotníctve.§ 2Základné pojmy(1) Národný zdravotnícky informačný systém je súbor zdravotníckych informačných systémov v správe národného centra slúžiacich na zber, spracúvanie a poskytovanie informácií v zdravotníctve určených na správu údajovej základne; súčasťou národného zdravotníckeho informačného systému je aj Národný portál zdravia.(2) Údajová základňa je sústava údajov v národných zdravotníckych administratívnych registroch, národných zdravotných registroch, údajov zo zisťovaní charakterizujúcich zdravotný stav populácie, údajov zo štatistických výkazov v zdravotníctve, údajov z účtu poistenca 1a) a údajov podľa § 3 ods. 1 písm. f) až j) v správe národného centra. Národné centrum pri správe údajovej základne používa aj údaje z registrov uvedených v § 3 ods. 2 na účely správy a prevádzky národného zdravotníckeho informačného systému.(3) Národné zdravotnícke administratívne registre sú zdravotnícke informačné systémy, ktoré obsahujú údaje o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, organizáciách s osobitnými úlohami v zdravotníctve, prijímateľoch zdravotnej starostlivosti a o pracovníkoch v zdravotníctve.(4) Národné zdravotné registre sú zdravotnícke informačné systémy, ktoré obsahujú osobné údaje fyzických osôb (ďalej len „osoby“), ktorých rozsah je ustanovený týmto zákonom.(5) Národný portál zdravia je webové sídlo obsahujúce aplikácie a objektivizované informácie súvisiace so zdravotnou starostlivosťou, so službami súvisiacimi s poskytovaním zdravotnej starostlivosti a informácie o verejnom zdraví1) a sprostredkujúce prístup do národného zdravotníckeho informačného systému.(6) Elektronická zdravotná knižka je súbor údajov zo zdravotnej dokumentácie osoby vedených v Národnom registri elektronických zdravotných knižiek v rozsahu ustanovenom týmto zákonom.(7) Pacientsky sumár je časť elektronickej zdravotnej knižky obsahujúci základné údaje o zdravotnom stave osoby v rozsahu ustanovenom týmto zákonom pre potreby poskytovania zdravotnej starostlivosti.(8) Štandardy zdravotníckej informatiky definujú štruktúru a formát dátových rozhraní, štruktúru, kvalitu, čas a spôsob evidencie zdravotníckych údajov a poskytovania zdravotníckych údajov.(9) Elektronický zdravotný záznam je záznam zdravotníckeho pracovníka v elektronickej zdravotnej knižke vo forme elektronického dokumentu podpísaného zdokonaleným elektronickým podpisom. Elektronické zdravotné záznamy o poskytovanej zdravotnej starostlivosti poistencovi, ktorá sa uhrádza z verejného zdravotného postenia podľa § 5 ods. 1 písm. b) tretieho bodu v rozsahu podľa § 3a ods. 28 písm. e) a podľa § 5 ods. 1 písm. b) desiateho a jedenásteho bodu pred zápisom do elektronickej zdravotnej knižky zdravotná poisťovňa spracúva vo svojom informačnom systéme na účely kontroly a posúdenia efektívnosti zdravotnej starostlivosti, posúdenia účelnosti, efektívnosti a hospodárnosti vynakladania prostriedkov verejného zdravotného poistenia,1aaa) plnenia povinnosti zabezpečiť dostupnosť zdravotnej starostlivosti a poskytnutia poradenskej činnosti a poskytuje ich poskytovateľom zdravotnej starostlivosti.(10) Elektronický preukaz zdravotníckeho pracovníka je technický prostriedok na identifikáciu, autentifikáciu a autorizáciu zdravotníckeho pracovníka.(11) Overenie zhody je činnosť, ktorou sa overuje a osvedčuje, či informačný systém poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, zdravotnej poisťovne, Úradu pre dohľad nad zdravotnou starostlivosťou (ďalej len „úrad pre dohľad“), subjektov uvedených v § 5 ods. 6 písm. j) až o), písm. s) až y) a písm. ab) alebo informačný systém na objednávanie pacientov informačný systém na objednávanie pacientov alebo informačný systém, ktorý integruje prístroj s certifikátom kvality podľa osobitného predpisu1aaa) pre získavanie kvalitatívnych a kvantitatívnych ukazovateľov zdravotného stavu (ďalej len „informačný systém“) slúžiaci na prepojenie s národným zdravotníckym informačným systémom, spĺňa požiadavky na pripojenie k národnému zdravotníckemu informačnému systému.(12) Jednoznačný číselný kód je bezvýznamový alfanumerický reťazec pridelený subjektom uvedeným v § 5 ods. 6 písm. r), písm. t) až y) a písm. ab) podľa metodiky integrácie, ktorý jednoznačne identifikuje oprávnenosť a odôvodnenosť prístupu osoby k vybraným údajom z elektronickej zdravotnej knižky.(13) Elektronický preukaz pracovníka v zdravotníctve je technický prostriedok na identifikáciu, autentifikáciu a autorizáciu pracovníka v zdravotníctve podľa § 8a.(14) Prijímateľ zdravotnej starostlivosti na účely tohto zákona je fyzická osoba zapísaná do registra fyzických osôb podľa osobitného predpisu,1aa) ktorá je povinne verejne zdravotne poistená podľa osobitného predpisu.1ab)(15) Pracovníkom v zdravotníctve je na účely tohto zákona pracovník zapísaný v Národnom registri pracovníkov v zdravotníctve s prístupom do elektronickej zdravotnej knižky, ktorému sa vydáva elektronický preukaz pracovníka v zdravotníctve podľa § 8a.(16) Organizáciou s osobitnými úlohami v zdravotníctve je na účely tohto zákonaa) držiteľ povolenia na prípravu transfúznych liekov,1ac)b) držiteľ povolenia na individuálnu prípravu liekov na inovatívnu liečbu,1ad)c) držiteľ povolenia na výrobu humánnych liekov,1ae)d) držiteľ povolenia na výrobu skúšaných humánnych produktov a skúšaných humánnych liekov,1af)e) držiteľ povolenia na veľkodistribúciu humánnych liekov,1ag)f) držiteľ rozhodnutia o registrácii humánneho lieku,1ah)g) farmaceutická spoločnosť,1ai)h) operačné stredisko tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby,1aj)i) Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo zdravotníctva“),j) zdravotná poisťovňa,k) úrad pre dohľad,l) Štátny ústav pre kontrolu liečiv,m) príspevková organizácia Zdravé regióny,n) Zdravotnícka implementačná agentúra,o) Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo vnútra“),p) Slovenská lekárska spoločnosť,q) národné centrum,r) Ministerstvo obrany Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo obrany“),s) Finančné riaditeľstvo Slovenskej republiky,t) Generálne riaditeľstvo zboru väzenskej a justičnej stráže,u) Ústredie práce, sociálnych vecí a rodiny,v) Sociálna poisťovňa,w) Národný bezpečnostný úrad,x) obec, poskytovateľ zdravotnej starostlivosti vykonávajúci prehliadky mŕtvych tiel1ala) nad rámec rozpisu podľa osobitného predpisu1alb),y) samosprávny kraj,z) dodávateľ osobných ochranných pracovných pomôcok, ktorý je zapísaný do Národného registra organizácií s osobitnými úlohami v zdravotníctve,aa) vzdelávacia ustanovizeň,1ak)ab) orgán verejného zdravotníctva,1al)(17) Štatistická jednotka je na účely tohto zákona základná sledovaná jednotka, ktorej sa týkajú štatistické údaje.(18) Spravodajská jednotka je na účely tohto zákona každý, od koho sa požaduje poskytovanie údajov podľa § 14 ods. 1 a podľa programu štátnych štatistických zisťovaní v oblasti zdravia.(19) Zdravotnícka štatistika je na účely tohto zákona súbor spracovaných informácií o zdravotníctve a zdravotnom stave populácie, ktorý charakterizuje javy hromadnej povahy a je potrebný na posudzovanie výskytu a trendov vývoja chorôb v Slovenskej republike na účely hodnotenia zdravotného stavu, skvalitnenie prevencie, zefektívnenie a trvalé zvyšovanie kvality zdravotnej starostlivosti a návrhu, realizácie a kontroly opatrení zameraných na zlepšenie zdravotného stavu populácie.(20) Štatistický údaj je na účely tohto zákona informácia o skúmaných javoch a skutočnostiach získaná z údajovej základne podľa § 3 alebo z údajov získaných z administratívnych zdrojov údajov na účely zdravotníckej štatistiky.(21) Anonymizované údaje sú na účely tohto zákona údaje vytvorené z osobných údajov upravených tak, že dotknutú osobu nemožno na základe týchto údajov identifikovať. Anonymizované údaje sa nepovažujú za osobné údaje.(22) Pseudonymizované údaje sú na účely tohto zákona údaje spracúvané z osobných údajov takým spôsobom, že ich nie je možné priradiť ku konkrétnej dotknutej osobe bez použitia dodatočných informácií. Dodatočné informácie sa uchovávajú oddelene a vzťahujú sa na technické opatrenia a organizačné opatrenia na zabezpečenie toho, aby osobné údaje nebolo možné priradiť k identifikovanej fyzickej osobe alebo k identifikovateľnej fyzickej osobe.1am)(23) Agregované údaje sú na účely tohto zákona údaje, ktoré sú výsledkom sumarizácie dôverných štatistických údajov tak, že nemožno odvodiť dôverný štatistický údaj o konkrétnej štatistickej jednotke alebo o spravodajskej jednotke. Agregované údaje sú aj údaje, ktoré sú výsledkom spracúvania osobných údajov na štatistický účel.(24) Štatistický účel je na účely tohto zákona akákoľvek operácia získavania a spracúvania osobných údajov a dôverných štatistických údajov na štatistické zisťovanie alebo tvorbu štatistických informácií.(25) Dôverný štatistický údaj je na účely tohto zákona údaj o priamo identifikovanej alebo nepriamo identifikovanej alebo identifikovateľnej štatistickej jednotke získaný podľa tohto zákona, pričom zaa) priamu identifikáciu1. právnickej osoby alebo jej organizačnej zložky sa považuje jednoznačná identifikácia na základe všeobecne použiteľného identifikátora alebo iného identifikátora, najmä názov, obchodné meno, identifikačné číslo organizácie,1an) priestorový údaj1ao) alebo online identifikátor,2. fyzickej osoby sa považuje jednoznačná identifikácia na základe všeobecne použiteľného identifikátora alebo iného identifikátora, najmä meno, priezvisko, obchodné meno fyzickej osoby - podnikateľa, rodné číslo, identifikačné číslo organizácie fyzickej osoby - podnikateľa, priestorový údaj alebo online identifikátor,b) nepriamu identifikáciu sa považuje identifikácia štatistickej jednotky akýmkoľvek iným spôsobom ako prostredníctvom priamej identifikácie.(26) Dôverný štatistický údaj vedecké účely na klinické účely, vedecké účely alebo na účely tvorby zdravotných politík je na účely tohto zákona štatistický údaj, ktorý neumožňuje priamu identifikáciu štatistickej jednotky a je modifikovaný v miere nevyhnutnej na minimalizáciu rizika nepriamej identifikácie štatistickej jednotky, ktorej sa týka.(27) Štatistická informácia je na účely tohto zákona informácia získaná zo zdravotníckej štatistiky.(28) Administratívny zdroj údajov je na účely tohto zákona informačný systém, register, zákonom ustanovená evidencia alebo iný súbor údajov, ktorý obsahuje údaje vytvorené, získané, zhromaždené, spracúvané alebo uchovávané na iné ako štatistické účely orgánom verejnej moci alebo právnickou osobou zriadenou osobitným predpisom alebo na základe osobitného predpisu.(29) Národný farmaceutický register je zdravotnícky informačný systém tvorený sústavou údajov zo zoznamov podľa § 3 ods. 2 písm. g) a i) až l) a z databázy podľa § 3 ods. 2 písm. h).(30) Národný informačný systém na objednávanie pacientov je informačný systém umožňujúci osobe alebo poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti objednanie osoby k poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti za účelom poskytnutia zdravotnej starostlivosti a umožňujúci zber, správu a centralizáciu údajov o objednaní osôb. Do Národného informačného systému na objednávanie pacientov sa pripája osoba prostredníctvom elektronického formulára na webovom sídle národného centra určeného pre objednanie osôb alebo poskytovateľ zdravotnej starostlivosti prostredníctvom informačného systému poskytovateľa zdravotnej starostlivosti , ktorý má osvedčenie o overení zhody podľa § 11.(31) Elektronická tehotenská knižka je časť elektronickej zdravotnej knižky obsahujúca údaje o zdravotnej starostlivosti poskytnutej tehotnej žene v súvislosti s tehotenstvom v rozsahu ustanovenom týmto zákonom. (32) Epizódou na účely tohto zákona je elektronický záznam vytvorený zdravotníckym pracovníkom prostredníctvom informačného systému alebo národného zdravotníckeho informačného systému, ktorý má jednoznačný identifikátor a prepája elektronické zdravotné záznamy vzťahujúce sa k tej istej chorobe alebo zdravotnému stavu pacienta.§ 3Údajová základňa(1) Údajovú základňu tvoriaa) údaje z národných zdravotníckych administratívnych registrov, ktorými sú1. Národný register poskytovateľov zdravotnej starostlivosti,2. Národný register zdravotníckych pracovníkov,3. Národný register organizácií zaobchádzajúcich s liekmi s osobitnými úlohami v zdravotníctve,4. Národný register prijímateľov zdravotnej starostlivosti,5. Národný register pracovníkov v zdravotníctve s prístupom do elektronickej zdravotnej knižky, 6. Národný register elektronického výkazníctva.b) údaje z národných zdravotných registrov podľa § 4,c) zisťovania udalostí charakterizujúcich zdravotný stav populácie podľa § 10,d) štatistické výkazy v zdravotníctve,e) údaje z účtu poistenca,1a)f) údaje z registra záznamov o narodení,g) údaje z registra poistných vzťahov fyzických osôb,h) údaje z hlásenia o úmrtí,1b)i) údaje z Národného farmaceutického registra,j) údaje z registra dohôd o poskytovaní zdravotnej starostlivosti.(2) Národné centrum pri správe údajovej základne používa údajea) z centrálneho registra poistencov,2)b) z registra poskytovateľov zdravotnej starostlivosti,3)c) z registrov zdravotníckych pracovníkov,4)d) z registra zdravotných poisťovní,5)e) z registrov licencií,6)f) z registrov povolení,7)g) zo zoznamu registrovaných humánnych liekov,8)h) z databázy zdravotníckych pomôcok,9)i) zo zoznamu kategorizovaných liekov,10)j) zo zoznamu kategorizovaných zdravotníckych pomôcok,11)k) zo zoznamu kategorizovaných špeciálnych zdravotníckych materiálov,12)l) zo zoznamu kategorizovaných dietetických potravín,13)m) z registra obyvateľov,n) z obchodného registra,o) zo živnostenského registra,p) z registra organizácií,q) z národného transplantačného registra,14)r) z Národného registra prenosných ochorení v Slovenskej republike,15)s) zo zmlúv o poskytovaní zdravotnej starostlivosti uzavretých medzi zdravotnou poisťovňou a poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti,15a)t) z registra fyzických osôb,1aa)u) z registra právnických osôb, podnikateľov a orgánov verejnej moci,15ba)v) z registra adries,15bb)x) údaje z účtu poistenca,y) z informačných systémov používaných Úradom verejného zdravotníctva Slovenskej republiky (ďalej len „úrad verejného zdravotníctva“), ak ide o údaje súvisiace s ochorením COVID-19,15bc)zy) zo zdravotnej poisťovne,15bd)aaz) z registrov Sociálnej poisťovne,15be)abaa) zo zoznamu prehliadajúcich lekárov a zoznamu lekárov vykonávajúcich pitvu,15bf) (ďalej len „zoznam prehliadajúcich a pitvajúcich lekárov“). ab) z informačných systémov Ústredia práce, sociálnych vecí a rodiny15bfa) v rozsahu údajov podľa prílohy č. 1b písm. a) tretieho bodu.ac) z centrálneho registra študentov,15bfb)ad) z centrálneho registra.15bfc) (3) Štatistický úrad Slovenskej republiky (ďalej len „štatistický úrad“) poskytuje národnému centru na základe zmluvy uzavretej podľa osobitného predpisu15bg) údaje o úmrtiach a príčinách smrti v rozsahua) rodné číslo zomrelého,b) dátum a hodina úmrtia,c) miesto úmrtia alebo miesto nájdenia mŕtveho tela v rozsahu obec, okres, štát a miesto, kde nastalo úmrtie,d) dátum narodenia zomrelého,e) miesto narodenia zomrelého v rozsahu obec, okres a štát,f) pohlavie zomrelého,g) štátne občianstvo zomrelého,h) národnosť zomrelého,i) trvalý pobyt zomrelého v rozsahu obec, okres a štát,j) zamestnanie zomrelého,k) najvyššie získané vzdelanie zomrelého,l) rodinný stav zomrelého,m) u detí zomrelých do jedného roka života aj dĺžka života v hodinách, pôrodná hmotnosť a informácia, či ide o dieťa narodené v manželstve,n) príčina smrti,o) vonkajšia príčina smrti,p) kód štatistického spracovania príčiny smrti,q) údajov o vykonaní pitvy.(4) Zoznam spracúvaných osobných údajov, účel spracúvania osobných údajov, okruh dotknutých osôb, ktorých údaje sa spracúvajú podľa § 3 ods. 1 písm. a), b), c), f), g) a j), sú uvedené v prílohách č. 1 až 3.§ 3aPoskytovanie údajov(1) Osobné údaje z údajovej základne podľa § 3 ods. 1 písm. a), b), c), f), g) a j), ktoré možno poskytnúť tretím stranám, účel ich poskytovania a tretie strany, ktorým sa poskytujú údaje sú uvedené v prílohách č. 1 až 2.(2) Agregované údaje zo štatistických výkazov v zdravotníctve podľa § 14 ods. 1 písm. d), ktoré boli anonymizované sa na účely štatistiky poskytujú štatistickému úradu.(3) Anonymizované a agregované údaje z národných zdravotných registrov podľa § 4 písm. a), c), d), g), h) a l), ktoré boli anonymizované, sa na účely štátnej štatistiky poskytujú štatistickému úradu.(4) Anonymizované údaje z Národného onkologického registra podľa § 4 písm. b) sa poskytujú Národnému onkologickému inštitútu v Národnom onkologickom ústave na účely hodnotenia vývoja onkologických chorôb a ich vplyvu na zdravotný stav populácie s cieľom skvalitnenia prevencie, zefektívnenia a trvalého zvyšovania kvality zdravotnej starostlivosti. Dôverné štatistické údaje, okrem osobných údajov prijímateľa zdravotnej starostlivosti podľa § 2 ods. 14, a anonymizované údaje z Národného skríningového registra podľa § 4 písm. m) sa poskytujú Národnému onkologickému inštitútu v Národnom onkologickom ústave na účely realizácie kontroly kvality skríningových programov a vyhodnocovania a návrhu aktualizácie skríningových programov. Dôverné štatistické údaje z Národného onkologického registra podľa § 4 písm. b), okrem osobných údajov prijímateľa zdravotnej starostlivosti podľa § 2 ods. 14, sa poskytujú Národnému onkologickému inštitútu v Národnom onkologickom ústave na účely hodnotenia vývoja onkologických chorôb a ich vplyvu na zdravotný stav populácie s cieľom skvalitnenia prevencie, zefektívnenia a trvalého zvyšovania kvality zdravotnej starostlivosti. Dôverné štatistické údaje z Národného skríningového registra podľa § 4 písm. m), okrem osobných údajov prijímateľa zdravotnej starostlivosti podľa § 2 ods. 14, sa poskytujú Národnému onkologickému inštitútu v Národnom onkologickom ústave na účely realizácie kontroly kvality skríningových programov a vyhodnocovania a návrhu aktualizácie skríningových programov.(5) Anonymizované údaje zo zisťovaní udalostí charakterizujúcich zdravotný stav populácie podľa § 10 ods. 1 sa poskytujú Ministerstvu práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo práce“) a Ministerstvu financií Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo financií“) na štatistické účely.(6) Anonymizované údaje zo zisťovaní udalostí charakterizujúcich zdravotný stav populácie podľa § 10 odseku 1 písm. e) a agregované alebo anonymizované údaje podľa § 10 ods. 1 písm. a) až d) a f) až l) sa poskytujú štatistickému úradu na účely štátnej štatistiky.(7) Dôverné štatistické údaje, okrem osobných údajov, sa zo zisťovaní udalostí charakterizujúcich zdravotný stav populácie poskytujú okrem ministerstva zdravotníctva v rozsahu a spôsobom podľa osobitného predpisu.15c) Dôverné štatistické údaje zo zisťovaní udalostí charakterizujúcich zdravotný stav populácie, okrem osobných údajov prijímateľa zdravotnej starostlivosti podľa § 2 ods. 14, sa poskytujú ministerstvu zdravotníctva. Okrem ministerstva zdravotníctva sa dôverné štatistické údaje poskytujú v rozsahu a spôsobom podľa osobitného predpisu.15c)(8) Dôverné štatistické údaje, okrem osobných údajov, sa z národných zdravotníckych administratívnych registrov poskytujú ministerstvu zdravotníctva v rozsahu a spôsobom podľa osobitných predpisov.15c) Dôverné štatistické údaje z národných zdravotníckych administratívnych registrov, okrem osobných údajov prijímateľa zdravotnej starostlivosti podľa § 2 ods. 14, sa poskytujú ministerstvu zdravotníctva. V ostatných prípadoch sa dôverné štatistické údaje poskytujú v rozsahu a spôsobom podľa osobitného predpisu.15c)(9) Dôverné štatistické údaje, okrem osobných údajov, sa z národných zdravotných registrov poskytujú okrem ministerstva zdravotníctva v rozsahu a spôsobom podľa osobitného predpisu.15c) Dôverné štatistické údaje z národných zdravotných registrov, okrem osobných údajov prijímateľa zdravotnej starostlivosti podľa § 2 ods. 14, sa poskytujú ministerstvu zdravotníctva. V ostatných prípadoch sa dôverné štatistické údaje poskytujú v rozsahu a spôsobom podľa osobitného predpisu.15c)(10) Dôverné štatistické údaje z údajovej základne podľa § 3 ods. 1 na klinické účely, vedecké účely, účely tvorby zdravotných politík poskytuje národné centrum tretím stranám na základe písomnej zmluvy uzatvorenej so žiadateľom, ktorý preukáže, že vykonáva vedeckú činnosť,15d) klinickú činnosť alebo tvorí zdravotnícku politiku a poskytnutý dôverný štatistický údaj využije iba v rámci výkonu tejto činnosti. Postup pri poskytovaní týchto údajov zverejňuje národné centrum na svojom webovom sídle. Žiadateľ je povinný národnému centru preukázať, že je podľa osobitných predpisov15e) oprávnený spracúvať tieto údaje vtedy, ak sa mu majú poskytnúť dôverné štatistické údaje, ktoré obsahujú údaje týkajúce sa zdravia. (11) Spracúvané údaje zdravotníckej štatistiky sú dôvernými štatistickými údajmi.(12) Spracúvané osobné údaje a dôverné štatistické údaje z národných zdravotníckych administratívnych registrov podľa § 3 ods. 1 písm. a) sa poskytujú a sprístupňujú len v rozsahu podľa tohto zákona. Agregované údaje z národných zdravotníckych administratívnych registrov podľa § 3 ods. 1 písm. a) sa poskytujú štatistickému úradu na účely štátnej štatistiky.(13) Spracúvané dôverné štatistické údaje, z národných zdravotných registrov podľa § 3 ods. 1 písm. b), sa poskytujú na štatistické účelya) ministerstvu práce,b) ministerstvu financií,c) úradu pre dohľad,d) úradu verejného zdravotníctva.Dôverné štatistické údaje z národných zdravotných registrov podľa § 4, okrem osobných údajov prijímateľa zdravotnej starostlivosti, sa poskytujú na štatistické účelya) ministerstvu práce,b) ministerstvu financií,c) úradu pre dohľad,d) Úradu verejného zdravotníctva Slovenskej republiky (ďalej len „úrad verejného zdravotníctva“),e) vyšším územným celkom(14) Spracúvané d Dôverné štatistické údaje, okrem osobných údajov prijímateľa zdravotnej starostlivosti podľa § 2 ods. 14, obsahujúce informáciu o počte realizovaných elektronických záznamov, sa z národného zdravotného registra podľa § 4 ods. 1 písm. a) poskytujú na štatistické účely zverejnením na webovom sídle národného centra. mu majú poskytnúť dôverné štatistické údaje, ktoré obsahujú údaje týkajúce sa zdravia.(15) Spracúvané osobné údaje a dôverné štatistické údaje z národných zdravotných registrov podľa § 3 ods. 1 písm. b) sa poskytujú a sprístupňujú len v rozsahu a za podmienok podľa tohto zákona. Anonymizované údaje z údajovej základne a agregované údaje z údajovej základne, ktoré boli anonymizované, sa poskytujú každému na základe žiadosti a podľa podmienok určených národným centrom.(16) Spracúvané osobné údaje a dôverné štatistické údaje zo zisťovaní udalostí charakterizujúcich zdravotný stav populácie podľa § 10 ods. 1 sa poskytujú a sprístupňujú v rozsahu a za podmienok podľa tohto zákona.(17) Spracúvané osobné údaje zo zisťovaní udalostí charakterizujúcich zdravotný stav populácie podľa § 10 ods. 1 písm. g) sa poskytujú úradu verejného zdravotníctva a regionálnym úradom na účely podľa osobitného predpisu.15f)(18) Spracúvané osobné údaje zo zisťovaní udalostí charakterizujúcich zdravotný stav populácie podľa § 10 ods. 1 písm. l) a m) sa poskytujú správcovi registra fyzických osôb vylúčených z hrania hazardných hier na účely podľa osobitného predpisu34aa) bezodplatne do 20. dňa kalendárneho mesiaca. (19) Spracúvané d Dôverné štatistické údaje zo štatistických výkazov v zdravotníctve podľa § 14 ods.1 písm. d) sa poskytujúa) ministerstvu zdravotníctva na účely výkonu štátnej zdravotnej politiky,b) ministerstvu práce, ministerstvu financií a úradu pre dohľad na štatistické účely.c) okrem prípadov uvedených v písm. a) a b) len v rozsahu a spôsobom podľa osobitného predpisu.15c)(20) Spracúvané osobné údaje z účtu poistenca sa na účely výkonu štátnej zdravotnej politiky poskytujú ministerstvu zdravotníctva v pseudonymizovanej podobe v rozsahu podľa osobitného predpisu.15g) Národné centrum poskytuje ministerstvu zdravotníctva na účely výkonu štátnej zdravotnej politiky z účtu poistenca v rozsahu podľa osobitného predpisu15g) dôverné štatistické údaje; osobné údaje poistencov sa poskytujú v pseudonymizovanej podobe. (21) Národné centrum je na základe žiadosti oprávnené poskytnúť údaje z údajovej základne, okrem údajov spracúvaných v elektronickej zdravotnej knižke podľa § 5 ods. 1, Policajnému zboru,15ga) Vojenskej polícii,15gb) Zboru väzenskej a justičnej stráže,15gc) Finančnej správe,15gd) prokuratúre,15ge) a súdom15gf) na účely predchádzania a odhaľovania trestnej činnosti, zisťovania páchateľov trestných činov, vyšetrovaní trestných činov, stíhania trestných činov alebo na účely výkonu rozhodnutí v trestnom konaní vrátane ochrany pred ohrozením verejného poriadku a predchádzania takémuto ohrozeniu a Najvyššiemu kontrolnému úradu na účely kontrolnej činnosti.15gg) Žiadosť podľa prvej vety musí obsahovať identifikačné údaje žiadateľa, odôvodnenie, účel spracúvania údajov, rozsah požadovaných údajov a podpis osoby oprávnenej konať za žiadateľa, inak národné centrum neposkytne údaje.(22) Národné centrum poskytuje zdravotným poisťovniam súhrnný zoznam poistencov čakajúcich na poskytnutie plánovanej zdravotnej starostlivosti v takom rozsahu, v akom má povinnosť ho zverejňovať na svojom webovom sídle podľa § 12 ods. 3 písm. v) a to za všetky zdravotné poisťovne.(23) Pseudonymizované údaje z národných zdravotných registrov podľa § 3 ods.1 písm. b) sa poskytujú ministerstvu zdravotníctva na účely výkonu štátnej zdravotnej politiky. Pseudonymizované údaje z národných zdravotných registrov podľa § 4 sa poskytujú ministerstvu zdravotníctva na účely výkonu štátnej zdravotnej politiky. Pseudonymizované údaje z Národného onkologického registra podľa § 4 písm. b) a z Národného skríningového registra podľa § 4 písm. m) národné centrum poskytne postupom podľa ods. 10 medzinárodným organizáciám vykonávajúcim vedu a výskum zameraný na prevenciu a skríning onkologických ochorení, na vedecký a výskumný účel.(24) Spracúvané osobné údaje v pseudonymizovanej podobe z registra záznamov o narodení sa na účely výkonu štátnej zdravotnej politiky poskytujú ministerstvu zdravotníctva.(25) Pseudonymizované údaje zo zisťovaní udalostí charakterizujúcich zdravotný stav populácie podľa § 10 ods. 1 sa poskytujú ministerstvu zdravotníctva na účely výkonu štátnej zdravotnej politiky.(26) Národné centrum poskytuje príslušnej zdravotnej poisťovni a príslušnému vyššiemu územnému celku podľa štandardov zdravotníckej informatiky údaje o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti pripojených k národnému zdravotníckemu informačnému systému.(27) Národné centrum poskytuje elektronicky na vyžiadanie Ústrediu práce, sociálnych vecí a rodiny údajea) na účel posúdenia splnenia podmienok na vznik nároku oprávnenej osoby na príspevok pri narodení dieťaťa alebo na príspevok na viac súčasne narodených detí v rozsahu1. údaj o uzatvorení dohody o poskytovaní zdravotnej starostlivosti oprávnenej osoby so všeobecným lekárom a s lekárom so špecializáciou v špecializačnom odbore gynekológia a pôrodníctvo,15h)2. údaj o uzatvorení dohody o poskytovaní všeobecnej ambulantnej starostlivosti pre dieťa podľa osobitného predpisu,15i)3. údaj o poradí pôrodu a o účasti matky dieťaťa na preventívnych prehliadkach u lekára so špecializáciou v špecializačnom odbore gynekológia a pôrodníctvo od štvrtého mesiaca tehotenstva do pôrodu dieťaťa podľa osobitného predpisu,15j)4. údaj o spôsobe opustenia zdravotníckeho zariadenia ústavnej zdravotnej starostlivosti matkou dieťaťa po pôrode podľa osobitného predpisu,15k)b) na účel posúdenia splnenia podmienok nároku na poskytovanie rodičovského príspevku, či oprávnená osoba dbá na dodržiavanie preventívnych prehliadok dieťaťa15l) podľa osobitného predpisu.15m)(28) Národné centrum poskytuje elektronickya) platiteľovi poistného podľa osobitného predpisu,15n) ak ide o sociálne zabezpečenie policajtov podľa osobitného predpisu,15o) údaje z registra dočasných pracovných neschopností v rozsahu údajov podľa § 6a ods. 1 a prílohy č. 2 časti 1 písm. a) prvého bodu v rozsahu údajov meno a priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo, ak je pridelené, identifikátor fyzickej osoby, bezvýznamové identifikačné číslo a podľa prílohy č. 1b písmena a) v rozsahu údajov variabilný symbol platiteľa poistného pridelený zdravotnou poisťovňou,b) Vojenskému úradu sociálneho zabezpečenia, ak ide o sociálne zabezpečenie profesionálnych vojakov podľa osobitného predpisu,15o) údaje z registra dočasných pracovných neschopností v rozsahu údajov podľa § 6a ods. 1, podľa prílohy č. 2 časti 1 písm. a) prvého bodu v rozsahu údajov meno a priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo, ak je pridelené, identifikátor fyzickej osoby, bezvýznamové identifikačné číslo a v rozsahu údajov podľa prílohy č. 1b písmena a) v rozsahu údajov variabilný symbol platiteľa poistného pridelený zdravotnou poisťovňou,c) ministerstvu obrany, ak ide o zabezpečenie osôb, ktoré sú v štátnozamestnaneckom vzťahu, pracovnoprávnom vzťahu alebo v inom obdobnom vzťahu15p) k ministerstvu obrany alebo rozpočtovej organizácii v jeho pôsobnosti, podľa osobitného predpisu,15q) údaje z registra dočasných pracovných neschopností v rozsahu podľa § 6a ods. 1 písm. a), c), e) až g), j), l) a podľa § 6a ods. 1 písm. d) okrem kódu choroby, údaje podľa prílohy č. 1b písm. a) v rozsahu údajov variabilný symbol platiteľa poistného pridelený zdravotnou poisťovňou a údaje podľaprílohy č. 2 časti 1 písm. a) prvého bodu v rozsahu údajov meno a priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo, ak je pridelené a bezvýznamové identifikačné číslo,d) Sociálnej poisťovni údaje z registra dočasných pracovných neschopností v rozsahu údajov podľa § 6a ods. 1 a prílohy č. 2 časti 1 písm. a) prvého bodu v rozsahu údajov meno a priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo, ak je pridelené, bezvýznamové identifikačné číslo okrem údajov poskytovaných platiteľovi poistného podľa osobitného predpisu15n) a Vojenskému úradu sociálneho zabezpečenia podľa osobitného predpisu,15o)e) príslušnej zdravotnej poisťovni pred zápisom do elektronickej zdravotnej knižky údaje podľa § 5 ods. 1 písm. b) tretieho bodu v rozsahu dátum vystavenia žiadanky, dátum odberu a dátum prijatia vzorky, identifikátor žiadanky a identifikátor vzorky, kód odborného útvaru, ktorý žiadanku vytvoril, kód zdravotníckeho pracovníka, kód choroby, kód požadovaného vyšetrenia, spôsob odberu, spôsob úhrady, informácia o tom, či bol výsledok vyšetrenia zobrazený a dátum zobrazenia výsledku vyšetrenia, informácia, či ide o neodkladnú zdravotnú starostlivosť a údaje podľa prílohy č. 2 časti 1 písm. a) prvého bodu v rozsahu rodné číslo, bezvýznamové identifikačné číslo alebo osobné identifikačné číslo poistenca iného členského štátu s trvalým pobytom v Slovenskej republike, identifikačné údaje zdravotnej poisťovne na účely kontroly a posúdenia efektívnosti zdravotnej starostlivosti, posúdenia účelnosti, efektívnosti a hospodárnosti vynakladania prostriedkov verejného zdravotného poistenia,1aaa 15qa) plnenia povinnosti zabezpečiť dostupnosť zdravotnej starostlivosti a poskytnutia poradenskej činnosti a výsledok tejto kontroly poskytuje poskytovateľom zdravotnej starostlivosti,f) Úradu verejného zdravotníctva a regionálnym úradom verejného zdravotníctva údaje osoby z elektronickej zdravotnej knižky v rozsahu zdravotných záznamov podľa § 5 ods. 1 písm. a) a b) štvrtého, ôsmeho, deviateho a štrnásteho bodu o prenosných ochoreniach povinne hlásených podľa osobitného predpisu,15r) pohlavne prenosných ochoreniach hlásených podľa prílohy č. 3 šiesteho bodu tohto zákona, nemocničných nákazách hlásených podľa osobitného predpisu15s) doplnené o identifikátory zdravotných záznamov na účely vedenia Národného registra prenosných ochorení podľa osobitného predpisu15t) a doplnkové údaje osoby z elektronickej zdravotnej knižky v rozsahu podľa § 5 ods. 1 písm. a) a b) pätnásteho bodu o vykonanom očkovaní doplnené o identifikátory zdravotných záznamov na účely vedenia Národného registra očkovania podľa osobitného predpisu,15u)g) Ústrediu práce, sociálnych vecí a rodiny údaje z registra dočasných pracovných neschopností v rozsahu údajov podľa § 6a ods. 1 a prílohy č. 2 časť 1 písm. a) prvého bodu na účely posúdenia splnenia podmienok nároku na pomoc v hmotnej núdzi15ua) a posúdenia nespolupráce fyzickej osoby s úradom práce, sociálnych vecí a rodiny,15ub)h) príslušnej zdravotnej poisťovni údaje z registra dočasných pracovných neschopností v rozsahu údajov podľa § 6a ods. 1 písm. e) a g) a prílohy č. 2 časť 1 písm. a) prvého bodu v rozsahu údajov meno a priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo, ak je pridelené, a bezvýznamové identifikačné číslo na účel kontroly, zefektívnenia zdravotnej starostlivosti a vykonávania verejného zdravotného poistenia,i) Sociálnej poisťovni údaje podľa § 5 ods. 1 písm. a) v rozsahu meno a priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo, ak je pridelené, alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby, údaje podľa § 5b ods. 2 v rozsahu identifikačné číslo elektronickej tehotenskej knižky, identifikačné údaje z elektronického zdravotného záznamu potvrdzujúceho tehotenstvo a ukončenie tehotenstva, očakávaný dátum pôrodu a dátum ukončenia tehotenstva a údaje podľa § 5 ods. 1 písm. b) v rozsahu meno, priezvisko a číselný kód zdravotníckeho pracovníka vytvárajúceho tieto elektronické zdravotné záznamy, názov a číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, dátum a čas zápisu týchto elektronických zdravotných záznamov u poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a dátum a čas zápisu týchto elektronických zdravotných záznamov v národnom zdravotníckom informačnom systéme, najskôr k poslednému dňu jedenásteho týždňa tehotenstva a pri každej aktualizácii údajov týkajúcich sa zmeny očakávaného dátumu pôrodu a dátumu ukončenia tehotenstva na účely posúdenia ochrannej lehoty a posúdenia nároku na tehotenské a materské,15uc) ak nebol vyjadrený nesúhlas podľa § 5b ods. 4,j) Sociálnej poisťovni údaje z registra starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby v rozsahu údajov podľa § 6b ods. 1 na účely posúdenia splnenia podmienok nároku na ošetrovné,15ud)k) Ústrediu práce, sociálnych vecí a rodiny údaje podľa § 5 ods. 1 písm. a) v rozsahu meno a priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo, ak je pridelené, alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby, údaje podľa § 5b ods. 2 v rozsahu identifikačné číslo elektronickej tehotenskej knižky, identifikačné údaje z elektronického zdravotného záznamu potvrdzujúceho tehotenstvo, očakávaný dátum pôrodu a údaje podľa § 5 ods. 1 písm. b) v rozsahu meno, priezvisko a číselný kód zdravotníckeho pracovníka vytvárajúceho tieto elektronické zdravotné záznamy, názov a číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, dátum a čas zápisu týchto elektronických zdravotných záznamov u poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a dátum a čas zápisu týchto elektronických zdravotných záznamov v národnom zdravotníckom informačnom systéme, najskôr desať týždňov pred očakávaným dátumom pôrodu a pri každej aktualizácii údajov týkajúcich sa zmeny očakávaného dátumu pôrodu na účely posúdenia splnenia podmienok nároku na pomoc v hmotnej núdzi,15ua) ak nebol vyjadrený nesúhlas podľa § 5b ods. 4,l) Ústrediu práce, sociálnych vecí a rodiny údaje z registra starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby v rozsahu údajov podľa § 6b ods. 1 a prílohy č. 2 časti 1 písm. a) prvého bodu na účely posúdenia nespolupráce fyzickej osoby s úradom práce, sociálnych vecí a rodiny,15ue)m) Ministerstvu školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky pri zápise a každej aktualizácii údajov údaje z registra potvrdení podľa1. § 6c ods. 1 v rozsahu údajov podľa § 6c ods. 1 písm. a) až d) a f) až i) na účely prijatia dieťaťa na predprimárne vzdelávanie,15uf)2. § 6c ods. 2 v rozsahu údajov podľa § 6c ods. 2 písm. a) až d) a f) až h) na účely určenia zdravotnej spôsobilosti dieťaťa pokračovať v povinnom predprimárnom vzdelávaní,15ug)3. § 6c ods. 3 v rozsahu údajov podľa § 6c ods. 3 písm. a) až d) a f) až h) na účely prijatia dieťaťa na základné vzdelávanie, ak nedovŕšilo šiesty rok veku,15uh)4. § 6c ods. 4 v rozsahu údajov podľa § 6c ods. 4 písm. a) až d) a f) až h) na účely prijatia žiaka na vzdelávanie v stredných školách do učebných odborov alebo do študijných odborov, v ktorých sa vyžaduje zdravotná spôsobilosť,15ui)5. § 6c ods. 5 v rozsahu údajov podľa § 6c ods. 5 písm. a) až d) a f) až h) na účely potvrdenia zdravotného stavu dieťaťa alebo žiaka15uj),6. § 6c ods. 6 v rozsahu údajov podľa § 6c ods. 6 písm. a) až d) a f) až h) na účely ospravedlnenia neprítomnosti dieťaťa alebo žiaka z dôvodu ochorenia,15uk)n) ministerstvu vnútra pri zápise a každej aktualizácii údajov údaje z registra potvrdení podľa § 6c ods. 7 na účely preukázania zdravotnej spôsobilosti a psychickej spôsobilosti žiadateľa o vydanie zbrojného preukazu a držiteľa zbrojného preukazu.15ul)(29) Anonymizované údaje a agregované údaje, ktoré boli anonymizované, z údajovej základne sa poskytujú každému na základe žiadosti podľa osobitného predpisu15v). Národné centrum je oprávnené poskytnúť elektronicky orgánom príslušným na vydanie povolenia podľa osobitného predpisu15v) informácie o elektronických zdravotných záznamoch podľa § 5 ods. 1 písm. b) zapísaných do elektronickej zdravotnej knižky jednotlivými poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti na účely výkonu dozoru plnenia povinnosti poskytovateľa zdravotnej starostlivosti podľa osobitného predpisu15x) súhrnne za kalendárny mesiac.§ 4Národné zdravotné registreNárodnými zdravotnými registrami sú:a) národný register elektronických zdravotných knižiek,b) národný onkologický register,c) národný register diabetes mellitus,d) národný register vrodených chýb,e) národný register chorôb obehovej sústavy,f) národný register neurologických chorôb,g) národný register chronických pľúcnych chorôb,h) národný register tuberkulózy,i) národný artroplastický register,j) národný register zápalových reumatických chorôb,k) národný register osôb s podozrením na ich zanedbávanie, týranie, zneužívanie a osôb, na ktorých bolo páchané násilie,l) národný register asistovanej reprodukcie,m) národný skríningový register,n) národný register duševných ochorení.§ 5Elektronická zdravotná knižka(1) Elektronická zdravotná knižka obsahujea) identifikačné údaje osoby,b) elektronické zdravotné záznamy v rozsahu1. pacientsky sumár v rozsahu ustanovenom v § 6,2. záznam o preventívnej prehliadke,3. záznam žiadanky na vyšetrenia spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek vrátane popisu vzorky,4. záznam o výsledku vyšetrenia spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek,5. záznam o zásahu16) pri poskytnutí neodkladnej zdravotnej starostlivosti,6. záznam o odporúčaní lekára na špecializovanú ambulantnú zdravotnú starostlivosť,7. záznam o odporúčaní ošetrujúceho lekára na prijatie do ústavnej zdravotnej starostlivosti,8. záznam o poskytnutej ambulantnej zdravotnej starostlivosti vrátane zdravotnej starostlivosti poskytnutej formou telemedicíny,9. záznam o prepustení osoby z ústavnej zdravotnej starostlivosti,10. preskripčný záznam,17)11. dispenzačný záznam,18)12. medikačný záznam,18a)13. záznam návrhu na plánovanú zdravotnú starostlivosť,18b)14. záznam o poskytnutej urgentnej starostlivosti,15. záznam o prijatí osoby do ústavnej zdravotnej starostlivosti,16. záznam o poskytnutej ústavnej zdravotnej starostlivosti,17. ošetrovateľský záznam vstupného posúdenia zdravotného stavu osoby v rozsahu ošetrovateľskej starostlivosti,18. záznam o ukončení a vyhodnotení ošetrovateľskej starostlivosti, 19. záznam o pláne a cieľoch aktivít a terapeutických postupov v súvislosti so zdravotným stavom osoby,1520. doplnkové zdravotné údaje osoby,21. elektronická tehotenská knižka v rozsahu ustanovenom v § 5bc) register dočasných pracovných neschopností v rozsahu ustanovenom v § 6a,d) register starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby v rozsahu ustanovenom v § 6b,e) register potvrdení v rozsahu ustanovenom v § 6c,df) vlastné záznamy osoby,g) záznam o kvalitatívnych a kvantitatívnych ukazovateľoch zdravotného stavu získaných pomocou prístroja s certifikátom kvality podľa osobitného predpisu1aaa),eh) záznam o prístupe, o poskytnutí údajov a každý pokus o prístup alebo o poskytnutie údajov.(2) Elektronické zdravotné záznamy podľa odseku 1 písm. b) druhého až pätnásteho dvadsiateho prvého bodu sa v elektronickej zdravotnej knižke aktualizujú na základe poskytnutej zdravotnej starostlivosti osobe; elektronické zdravotné záznamy podľa odseku 1 písm. b) v elektronickej zdravotnej knižke je možné vytvoriť len prostredníctvom informačného systému, ktorý má osvedčenie o zhode podľa § 11. Každý elektronický zdravotný záznam podľa odseku 1 písm. b) v elektronickej zdravotnej knižke obsahuje identifikačné údaje poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a ošetrujúceho zdravotníckeho pracovníka určené podľa druhu elektronického zdravotného záznamu a je podpísaný zdokonaleným elektronickým podpisom20) zdravotníckeho pracovníka, ktorý tento záznam vytvoril. Elektronický zdravotný záznam môže byť priradený k epizóde zdravotníckym pracovníkom.(3) Rozsah osobných údajov zapisovaných do elektronickej zdravotnej knižky je uvedený v prílohe č. 2 prvom bode. Dátové štruktúry elektronických zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke a každú ich zmenu zverejňuje národné centrum na svojom webovom sídle najneskôr dva mesiace pred ich účinnosťou.(4) Osoba je oprávnená vykonávať v elektronickej zdravotnej knižke vlastné záznamy.(5) Osoba pristupuje k údajom v elektronickej zdravotnej knižke, okrem záznamov podľa odseku 1 písm. b) štvrtého bodu, cez Národný portál zdravia prostredníctvom úradného autentifikátora.22) Prístup k údajom z elektronickej zdravotnej knižky podľa odseku 1 písm. b) štvrtého bodu umožňuje osobe ošetrujúci lekár, ktorý o vykonanie vyšetrenia spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek požiadal.(6) Identifikačné údaje osoby podľa odseku 1 písm. a) a elektronické zdravotné záznamy z elektronickej zdravotnej knižky sa poskytujúa) ošetrujúcemu lekárovi poskytovateľa všeobecnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti (ďalej len „všeobecný lekár“), s ktorým má osoba uzatvorenú dohodu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti,23) v rozsahu podľa odseku 1 písm. a) až c) b) až g) po zadaní rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla, okrem identifikačných údajov poskytovateľa lekárenskej starostlivosti, ktorý humánny liek, zdravotnícku pomôcku alebo dietetickú potravinu vydal, a údajov o cene vydaného humánneho lieku, zdravotníckej pomôcky alebo dietetickej potraviny z dispenzačných záznamov, b) ošetrujúcemu lekárovi1. prostredníctvom identifikátora záznamu o odporúčaní lekára na špecializovanú ambulantnú zdravotnú starostlivosť alebo záznamu o odporúčaní ošetrujúceho lekára na prijatie do ústavnej zdravotnej starostlivosti v rozsahu podľa odseku 1 písm. a), písm. b) odseku 1 písm. b) prvého, šiesteho bodu a siedmeho bodu a písm. c),2. potvrdením prijatia záznamu o odporúčaní lekára na špecializovanú ambulantnú starostlivosť alebo záznamu o odporúčaní ošetrujúceho lekára na prijatie do ústavnej zdravotnej starostlivosti v elektronickej zdravotnej knižke, ktorým potvrdí prevzatie osoby do starostlivosti, v rozsahu podľa odseku 1 písm. a) až c) okrem elektronických zdravotných záznamov podľa § 5a písm. b) až g) okrem identifikačných údajov poskytovateľa lekárenskej starostlivosti, ktorý humánny liek, zdravotnícku pomôcku alebo dietetickú potravinu vydal a údajov o cene vydaného humánneho lieku, zdravotníckej pomôcky alebo dietetickej potraviny z dispenzačných záznamov; potvrdením prijatia záznamu o odporúčaní lekára na špecializovanú ambulantnú starostlivosť alebo záznamu o odporúčaní ošetrujúceho lekára na prijatie do ústavnej zdravotnej starostlivosti v elektronickej zdravotnej knižke ošetrujúcim lekárom záznam o odporúčaní lekára na špecializovanú ambulantnú starostlivosť alebo záznam o odporúčaní ošetrujúceho lekára na prijatie do ústavnej zdravotnej starostlivosti stráca platnosť,3. prostredníctvom rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby, v rozsahu podľa odseku 1 písm. a), písm. b) tretieho až piateho, štrnásteho bodu a písm. c) a vlastných elektronických zdravotných záznamov písm. b) tretieho a štvrtého bodu a ak je osoba u ošetrujúceho lekára dispenzarizovaná podľa osobitného predpisu23aa), po dobu tejto dispenzarizácie v rozsahu podľa odseku 1 písm. b) prvého, druhého bodu, piateho až desiateho bodu a dvanásteho až dvadsiateho prvého bodu a písm. c až g),4. po vložení občianskeho preukazu s elektronickým čipom osoby alebo dokladu o pobyte s elektronickým čipom osoby v rozsahu podľa odseku 1 písm. a), písm. b) prvého, šiesteho, siedmeho, desiateho, jedenásteho a dvanásteho bodu a písm. c) písm. b) až g) okrem identifikačných údajov poskytovateľa lekárenskej starostlivosti, ktorý humánny liek, zdravotnícku pomôcku alebo dietetickú potravinu vydal a údajov o cene vydaného humánneho lieku, zdravotníckej pomôcky alebo dietetickej potraviny z dispenzačných záznamov,c) zdravotníckemu pracovníkovi zariadenia spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek v rozsahu identifikačných údajov osoby a záznamu žiadanky na vyšetrenie spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek aj podľa odseku 1 písm. b) tretieho, štvrtého a šiesteho bodu prostredníctvom identifikátora záznamu žiadanky na vyšetrenie spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek alebo identifikátora žiadateľa o vyšetrenie a identifikátora laboratórnej vzorky; zdravotníckemu pracovníkovi zariadenia spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek, ktorý poskytuje liečbu, sa poskytujú aj záznamy o odporúčaní lekára na špecializovanú ambulantnú zdravotnú starostlivosť, a to aj v rozsahu podľa odseku 1 písm. b) prvého, tretieho, štvrtého, šiesteho až desiateho bodu a dvanásteho až dvadsiateho bodu a písm. c) až f) prostredníctvom identifikátora záznamu o odporúčaní lekára na špecializovanú ambulantnú zdravotnú starostlivosť,23a)d) liečebnému pedagógovi, logopédovi a klinickému psychológovi v rozsahu identifikačných údajov osoby, pacientskeho sumára, záznamov o odporúčaní lekára na špecializovanú ambulantnú zdravotnú starostlivosť; záznamy o odporúčaní lekára na špecializovanú ambulantnú zdravotnú starostlivosť sa poskytujú aj prostredníctvom identifikátora záznamu o odporúčaní lekára na špecializovanú ambulantnú zdravotnú starostlivosť alebo podľa odseku 1 písm. b) okrem devätnásteho a dvadsiateho druhého bodu, písm. e) a f) po zadaní rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby a vlastné elektronické zdravotné záznamy po zadaní rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby liečebnému pedagógovi, logopédovi a klinickému psychológovi v rozsahu podľa odseku 1 písm. b) prvého až desiateho bodu a dvanásteho až dvadsiateho bodu a písm. e) a f) po zadaní rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby,e) zdravotníckemu pracovníkovi záchrannej zdravotnej služby pri zabezpečovaní neodkladnej zdravotnej starostlivosti v rozsahu identifikačných údajov osoby, pacientskeho sumára, záznamov o poskytnutej ambulantnej zdravotnej starostlivosti za posledných 12 mesiacov, záznamov o poskytnutej urgentnej starostlivosti za posledných 12 mesiacov, záznamov o prepustení osoby z ústavnej zdravotnej starostlivosti za posledných 12 mesiacov a vitálnych a antropometrických údajov z doplnkových zdravotných údajov osoby po zadaní rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby, zdravotníckemu pracovníkovi záchrannej zdravotnej služby, ambulantnej pohotovostnej služby a urgentného príjmu pri zabezpečovaní neodkladnej zdravotnej starostlivosti v rozsahu podľa odseku 1 písm. b) prvého až desiateho bodu a dvanásteho až dvadsiateho prvého bodu a písm. c) až g) po zadaní rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby,f) revíznemu lekárovi, revíznemu farmaceutovi a revíznej sestre príslušnej zdravotnej poisťovne na účely výkonu kontrolnej činnosti23baa) v rozsahu podľa odseku 1 písm. b), f) až h)“ po zadaní rodného čísla osoby alebo po zadaní bezvýznamového identifikačného čísla osoby v rozsahu odseku 1 písm. a), b), d) a e),g) ošetrujúcej sestre, ošetrujúcej pôrodnej asistentke, ošetrujúcej praktickej sestre – asistentovi, ošetrujúcemu zubnému asistentovi a ošetrujúcemu zdravotníckemu záchranárovi v rozsahu identifikovaných údajov osoby, pacientskeho sumára, záznamu žiadanky na vyšetrenie spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek vrátane popisu vzorky, záznamu o výsledku vyšetrovania spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek, záznamu o odporúčaní lekára na špecializovanú ambulantnú zdravotnú starostlivosť, záznamu o odporúčaní ošetrujúceho lekára na prijatie do ústavnej zdravotnej starostlivosti, preskripčných záznamov v rozsahu ustanovenom osobitným predpisom23ba) a v rozsahu doplnkových zdravotných záznamov osoby podľa odseku 1 písm. b) prvého až desiateho bodu a dvanásteho až dvadsiateho bodu a písm. c) až g) po zadaní rodného čísla osoby alebo po zadaní bezvýznamového identifikačného čísla,h) osobe oprávnenej vydávať humánne lieky, ktorých výdaj je viazaný na lekársky predpis, v rozsahu identifikačných údajov osoby, pacientskeho sumára a preskripčného záznamu osoby, ktorej liek, zdravotnícku pomôcku alebo dietetickú potravinu vydáva podľa odseku 1 písm. b) prvého, desiateho a dvanásteho bodu a slová „preskripčné záznamy“ sa nahrádzajú slovami „údaje podľa odseku 1 písm. b) desiateho bodu po zadaní rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby; preskripčné záznamy údaje podľa odseku 1 písm. b) desiateho bodu sa poskytujú aj prostredníctvom identifikátora preskripčného záznamu,23c)i) osobe oprávnenej vydávať zdravotnícke pomôcky v rozsahu identifikačných údajov osoby a preskripčného záznamu osoby, ktorej zdravotnícku pomôcku vydáva podľa odseku 1 písm. b) prvého, desiateho až dvanásteho bodu po zadaní rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby; preskripčné záznamy údaje podľa odseku 1 písm. b) desiateho bodu sa poskytujú aj prostredníctvom identifikátora preskripčného záznamu osoby, ktorej sa zdravotnícka pomôcka vydáva,j) lekárovi určenému ministerstvom obrany, ak ide o príslušníka ozbrojených síl Slovenskej republiky, v rozsahu podľa odseku 1 písm. a) až c) b) až g), okrem identifikačných údajov poskytovateľa lekárenskej starostlivosti, ktorý humánny liek, zdravotnícku pomôcku alebo dietetickú potravinu vydal a údajov o cene vydaného humánneho lieku, zdravotníckej pomôcky alebo dietetickej potraviny z dispenzačných záznamov,k) lekárovi určenému ministerstvom obrany, posudkovému lekárovi ministerstva obrany, posudkovému lekárovi ozbrojených síl a posudkovému lekárovi posudkovej komisie sociálneho zabezpečenia v rozsahu podľa odseku 1 písm. a) až c) b) až g), okrem identifikačných údajov poskytovateľa lekárenskej starostlivosti, ktorý humánny liek, zdravotnícku pomôcku alebo dietetickú potravinu vydal a údajov o cene vydaného humánneho lieku, zdravotníckej pomôcky alebo dietetickej potraviny z dispenzačných záznamov na účely1.výberového konania alebo prijímacieho konania podľa osobitného predpisu,24)2. prieskumného konania podľa osobitného predpisu,24)3. sociálneho zabezpečenia vojakov podľa osobitného predpisu,25)l) lekárovi určenému ministerstvom vnútra, ak ide o príslušníka Policajného zboru a príslušníka Hasičského a záchranného zboru, lekárovi určenému Národným bezpečnostným úradom v rozsahu podľa odseku 1 písm. b) až g), okrem identifikačných údajov poskytovateľa lekárenskej starostlivosti, ktorý humánny liek, zdravotnícku pomôcku alebo dietetickú potravinu vydal a údajov o cene vydaného humánneho lieku, zdravotníckej pomôcky alebo dietetickej potraviny z dispenzačných záznamov, ak ide o príslušníka Národného bezpečnostného úradu a uchádzača o prijatie do služobného pomeru príslušníka Národného bezpečnostného úradu na účely prijímacieho konania26) v rozsahu podľa odseku 1 písm. a) až c),m) posudkovému lekárovi ministerstva vnútra a posudkovému lekárovi Národného bezpečnostného úradu v rozsahu podľa odseku 1 písm. . a) až c) b) až g), okrem identifikačných údajov poskytovateľa lekárenskej starostlivosti, ktorý humánny liek, zdravotnícku pomôcku alebo dietetickú potravinu vydal a údajov o cene vydaného humánneho lieku, zdravotníckej pomôcky alebo dietetickej potraviny z dispenzačných záznamov na účely1. prijímacieho konania podľa osobitných predpisov,27)2. prieskumného konania,27)3. lekárskej posudkovej činnosti,27)n) služobnému posudkovému lekárovi Finančného riaditeľstva Slovenskej republiky v rozsahu podľa odseku 1 písm. a) až c) b) až g), okrem identifikačných údajov poskytovateľa lekárenskej starostlivosti, ktorý humánny liek, zdravotnícku pomôcku alebo dietetickú potravinu vydal a údajov o cene vydaného humánneho lieku, zdravotníckej pomôcky alebo dietetickej potraviny z dispenzačných záznamov na účely1.výberového konania alebo prijímacieho konania podľa osobitného predpisu,27a)2. prieskumného konania podľa osobitného predpisu,27a)3. sociálneho zabezpečenia vojakov podľa osobitného predpisu,27a)o) posudkovému lekárovi Zboru väzenskej a justičnej stráže v rozsahu podľa odseku 1 písm. a) až c) b) až g), okrem identifikačných údajov poskytovateľa lekárenskej starostlivosti, ktorý humánny liek, zdravotnícku pomôcku alebo dietetickú potravinu vydal a údajov o cene vydaného humánneho lieku, zdravotníckej pomôcky alebo dietetickej potraviny z dispenzačných záznamov na účely1.výberového konania alebo prijímacieho konania podľa osobitného predpisu,27b)2. prieskumného konania podľa osobitného predpisu,27b)3. sociálneho zabezpečenia vojakov podľa osobitného predpisu,27b)p) osobe oprávnenej na výkon dohľadu nad zdravotnou starostlivosťou27c) v rozsahu podľa odseku 1 na základe poverenia po zadaní jednoznačného číselného kódu prideleného úradom pre dohľad a rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla v rozsahu podľa odseku 1 písm. a), b), d) a e),q) prehliadajúcemu lekárovi27d) po nahlásení úmrtia osoby v rozsahu identifikačných údajov osoby a pacientskeho sumára podľa odseku 1 písm. b) prvého bodu po zadaní jednoznačného číselného kódu prideleného úradom pre dohľad a rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby,r) lekárovi úradu pre dohľad vykonávajúcemu pitvu osoby po nariadení pitvy27e) v rozsahu podľa odseku 1 písm. a) a písm. b) prvého bodu po zadaní jednoznačného číselného kódu prideleného úradom pre dohľad a rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby,s) zdravotníckemu pracovníkovi operačného strediska tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby27f) pri zabezpečovaní záchrannej zdravotnej služby v rozsahu podľa odseku 1 písm. a) a písm. b) prvého bodu a pätnásteho bodu a v rozsahu vitálnych a antropometrických údajov b) prvého, dvanásteho a dvadsiateho bodu po zadaní rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby,t) posudkovému lekárovi úradu práce, sociálnych vecí a rodiny a posudkovému lekárovi Ústredia práce, sociálnych vecí a rodiny na účely lekárskej posudkovej činnosti podľa osobitných predpisov27g) v rozsahu podľa odseku 1 písm. b) a c), okrem identifikačných údajov poskytovateľa lekárenskej starostlivosti, ktorý humánny liek, zdravotnícku pomôcku alebo dietetickú potravinu vydal a údajov o cene vydaného humánneho lieku, zdravotníckej pomôcky alebo dietetickej potraviny z dispenzačných záznamov po zadaní jednoznačného číselného kódu prideleného Ústredím práce, sociálnych vecí a rodiny a rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby v rozsahu podľa odseku 1 písm. a) a b),u) posudkovému lekárovi Sociálnej poisťovne na účely lekárskej posudkovej činnosti podľa osobitného predpisu27h) v rozsahu podľa odseku 1 písm. b) až d) a písm. g) okrem identifikačných údajov poskytovateľa lekárenskej starostlivosti, ktorý humánny liek, zdravotnícku pomôcku alebo dietetickú potravinu vydal a údajov o cene vydaného humánneho lieku, zdravotníckej pomôcky alebo dietetickej potraviny z dispenzačných záznamov po zadaní jednoznačného číselného kódu prideleného Sociálnou poisťovňou a rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby v rozsahu podľa odseku 1 písm. a) až c),v) znalcovi, ktorého ustanovil súd alebo pribral orgán činný v trestnom konaní alebo ktorého požiadala o vypracovanie znaleckého posudku niektorá zo strán na účely priamo súvisiace s konaním pred súdom v rozsahu podľa odseku 1, po zadaní jednoznačného číselného kódu prideleného súdom alebo orgánom činným v trestnom konaní a rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby v rozsahu podľa odseku 1 písm. a) až c),w) zdravotníckemu pracovníkovi obce alebo vyššieho územného celku, ktorý vykonáva zdravotnú posudkovú činnosť na účely posúdenia odkázanosti fyzickej osoby na pomoc inej fyzickej osoby podľa osobitného predpisu,27i) po zadaní jednoznačného číselného kódu prideleného obcou alebo vyšším územným celkom a rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby v rozsahu podľa odseku 1 písm. a) a b), sestre samosprávneho kraja27i), po zadaní jednoznačného číselného kódu prideleného vyšším územným celkom a rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby v rozsahu podľa odseku 1 písm. b) sedemnásteho a osemnásteho bodu,x) lekárovi samosprávneho kraja27j) v rozsahu podľa odseku 1 písm. b) prvého až dvadsiateho bodu, okrem identifikačných údajov poskytovateľa lekárenskej starostlivosti, ktorý humánny liek, zdravotnícku pomôcku alebo dietetickú potravinu vydal a údajov o cene vydaného humánneho lieku, zdravotníckej pomôcky alebo dietetickej potraviny z dispenzačných záznamov po zadaní jednoznačného číselného kódu prideleného vyšším územným celkom a rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby v rozsahu podľa odseku 1 písm. a) a b),y) inšpektorovi správnej klinickej praxe Štátneho ústavu pre kontrolu liečiv na účely klinického skúšania v rozsahu podľa odseku 1 písm. b) prvého, štvrtého, piateho, desiateho až dvanásteho bodu po zadaní jednoznačného číselného kódu prideleného Štátnym ústavom pre kontrolu liečiv a rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby v rozsahu podľa odseku 1 písm. a) a písm. b) štvrtého, piateho, desiateho až dvanásteho bodu,z) administratívnemu pracovníkovi určenému poskytovateľom zdravotnej starostlivosti na účely spracúvania údajov zo zdravotnej dokumentácie27ja) v rozsahu podľa odseku 1 písm. a) a písm. b) tretieho, šiesteho, siedmeho a ôsmeho bodu odseku 1 písm. b) tretieho, šiesteho a siedmeho bodu, po zadaní rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby,aa) farmaceutovi odborne spôsobilému na výkon očkovania u držiteľa povolenia na poskytovanie lekárenskej starostlivosti27k) v rozsahu identifikačných údajov osoby, pacientskeho sumára, preskripčného záznamu osoby, ktorej očkovaciu látku podáva a záznamu o očkovaní z doplnkových zdravotných údajov osoby podľa odseku 1 písm. b) prvého, desiateho a dvadsiateho bodu po zadaní rodného čísla osoby alebo bezvýznamného identifikačného čísla osoby; preskripčný záznam sa poskytuje údaje podľa odseku 1 písm. b) desiateho bodu sa poskytujú aj prostredníctvom identifikátora preskripčného záznamu,23c)ab) lekárovi alebo verejnému zdravotníkovi príslušného regionálneho úradu verejného zdravotníctva alebo úradu verejného zdravotníctva za účelom epidemiologického vyšetrovania27l) v rozsahu podľa odseku 1 písm. b) prvého, druhého, štvrtého, ôsmeho, deviateho a pätnásteho až dvadsiateho bodu po zadaní jednoznačného číselného kódu prideleného úradom verejného zdravotníctva alebo regionálnym úradom verejného zdravotníctva a rodného čísla osoby alebo identifikátora fyzickej osoby v rozsahu podľa odseku 1 písm. a) a b) prvého, druhého bodu, štvrtého, ôsmeho, deviateho a pätnásteho bodu bezvýznamového identifikačného čísla osoby,ac) ošetrujúcej sestre alebo ošetrujúcej pôrodnej asistentke v agentúre domácej ošetrovateľskej starostlivosti v rozsahu podľa odseku 1 písm. b) prvého, tretieho až desiateho bodu a dvanásteho až dvadsiateho bodu a písm. c) po zadaní rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby alebo potvrdením prijatia záznamu o odporúčaní lekára na špecializovanú ambulantnú starostlivosť alebo záznamu o odporúčaní ošetrujúceho lekára na prijatie do ústavnej zdravotnej starostlivosti v elektronickej zdravotnej knižke, ktorým potvrdí prevzatie osoby do starostlivosti; potvrdením prijatia záznamu o odporúčaní lekára na špecializovanú ambulantnú starostlivosť alebo záznamu o odporúčaní ošetrujúceho lekára na prijatie do ústavnej zdravotnej starostlivosti v elektronickej zdravotnej knižke záznam o odporúčaní lekára na špecializovanú ambulantnú starostlivosť alebo záznam o odporúčaní ošetrujúceho lekára na prijatie do ústavnej zdravotnej starostlivosti stráca platnosť,ac ad) zdravotníckemu pracovníkovi inému ako je uvedený v písmenách a) až ab) ac), v rozsahu podľa odseku 1 písm. a) a b) prvého bodu a písm. d) písm. b) prvého bodu po zadaní rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby. (7) Ak nie je v odseku 6 ustanovené inak, údaje z elektronickej zdravotnej knižky sa poskytujú ošetrujúcim zdravotníckym pracovníkom ustanoveným v odseku 6 po vložení občianskeho preukazu s elektronickým čipom alebo dokladu o pobyte s elektronickým čipom do technického zariadenia poskytovateľa zdravotnej starostlivosti.(8) Zdravotnícky pracovník je oprávnený na prístup k údajom z elektronickej zdravotnej knižky vo väčšom rozsahu ako podľa odsekov 6 a 7, okrem údajov podľa odseku 1 písm. c) a e), na základe súhlasu osoby, ktorého účel získavania je zdravotnícky pracovník povinný preukázateľne odôvodniť. Súhlas na prístup k údajom z elektronickej zdravotnej knižky podľa prvej vety dáva osobaa) potvrdením súhlasu prostredníctvom technického zariadenia poskytovateľa zdravotnej starostlivosti po vložení občianskeho preukazu s elektronickým čipom alebo dokladu o pobyte s elektronickým čipom do technického zariadenia poskytovateľa zdravotnej starostlivosti alebob) prostredníctvom úradného autentifikátora; túto skutočnosť musí osoba vyznačiť v elektronickej zdravotnej knižke postupom podľa odseku 5 pred poskytnutím zdravotnej starostlivosti.(9) Súhlas na prístup k údajom podľa odseku 8 trvá počas poskytovania zdravotnej starostlivosti.(10) Každý záznam o prístupe, o poskytnutí údajov a každý pokus o prístup alebo poskytnutie údajov okrem údajov podľa odseku 1 písm. e) z elektronickej zdravotnej knižky je zaznamenávaný v elektronickej zdravotnej knižke.(11) Osoba je oprávnená udeliť súhlas na prístup k údajom zo svojej elektronickej zdravotnej knižky podľa § 5 ods. 1 písm. b) cez Národný portál zdravia prostredníctvom úradného autentifikátoraa) zdravotníckemu pracovníkovi alebo poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti zadaním číselného kódu zdravotníckeho pracovníka alebo číselného kódu poskytovateľa zdravotnej starostlivosti,b) inej osobe uvedením dočasného identifikátora osoby, ktorej súhlas na prístup k údajom udeľuje; dočasný identifikátor je bezvýznamový alfanumerický reťazec, ktorý generuje cez Národný portál zdravia prostredníctvom úradného autentifikátora22) osoba, ktorej sa súhlas na prístup k údajom má udeliť.(12) Osoba, ktorá udelila súhlas na prístup k údajom zo svojej elektronickej zdravotnej knižky podľa odseku 11, je oprávnená svoj súhlas kedykoľvek odvolať. Súhlas na prístup k údajom z elektronickej zdravotnej knižky inej osoby trvá do jeho odvolania oprávnenou osobou.(13) Súhlas osoby na prístup k údajom z elektronickej zdravotnej knižky podľa odseku 11 sa nepovažuje za súhlas dotknutej osoby podľa osobitného predpisu.37)(14) Všeobecný lekár má prístup k údajom z elektronickej zdravotnej knižky osoby podľa odseku 1 písm. a) a b) aj po zániku dohody o poskytovaní zdravotnej starostlivosti v rozsahu tých elektronických zdravotných záznamov, ktoré vznikli do zániku platnosti tejto dohody.(15) Počas výnimočného stavu, núdzového stavu alebo mimoriadnej situácie vyhlásenej v súvislosti s ohrozením verejného zdravia II. stupňa z dôvodu ochorenia COVID-19 spôsobeným koronavírusom SARS-CoV-2 na území Slovenskej republiky sú lekár alebo sestra určení poskytovateľom zdravotnej starostlivosti na poskytovanie zdravotnej starostlivosti osobe počas poskytovania zdravotnej starostlivosti osobe oprávnení pristupovať k údajom z elektronickej zdravotnej knižky v rozsahu podľa odseku 1 písm. b) pätnásteho bodu po zadaní rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby. Takto získané údaje nesmú byť ďalej použité na iný účel ako na poskytnutie zdravotnej starostlivosti. Elektronický zdravotný záznam o zdravotnej starostlivosti podľa odseku 1 písm. b) tretieho bodu v rozsahu podľa § 3a ods. 28 písm. e) a podľa odseku 1 písm. b) desiateho bodu a jedenásteho bodu vytvorený poskytovateľom, s ktorým má zdravotná poisťovňa uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti27m) a týka sa poistenca tejto zdravotnej poisťovne, táto zdravotná poisťovňa pred zápisom do elektronickej zdravotnej knižky spracúva vo svojom informačnom systéme na účely kontroly a posúdenia efektívnosti zdravotnej starostlivosti, posúdenia účelnosti, efektívnosti a hospodárnosti vynakladania prostriedkov verejného zdravotného poistenia,15qa) plnenia povinnosti zabezpečiť dostupnosť zdravotnej starostlivosti a poskytnutia poradenskej činnosti. Elektronické zdravotné záznamy podľa prvej vety vytvorené poskytovateľom, s ktorým zdravotná poisťovňa nemá uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti, spracúva zdravotná poisťovňa poistenca na účely podľa prvej vety, ak ide o predpoklad, že elektronické zdravotné záznamy boli vytvorené pri poskytnutí neodkladnej zdravotnej starostlivosti27n) poistencovi tejto zdravotnej poisťovne na účely podľa prvej vety. Zdravotná poisťovňa poskytuje výsledok spracovania elektronického zdravotného záznamu na účely kontroly a posúdenia efektívnosti zdravotnej starostlivosti poskytovateľovi, ktorý elektronický zdravotný záznam vytvoril, obratom.(16) K údajom z elektronickej zdravotnej knižky osoby podľa odseku 1 písm. b) deviateho bodu týkajúcich sa údajov o umelom prerušení tehotenstva podľa osobitného predpisu 27o) má prístup len lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore gynekológia a pôrodníctvo.(17) Do elektronickej zdravotnej knižky sa nezapisujú údaje o zdravotnej starostlivosti poskytovanej v rámci klinického skúšania humánnych liekov, klinického skúšania zdravotníckych pomôcok a štúdie výkonu diagnostickej zdravotníckej pomôcky in vitro podľa osobitného predpisu27p).§ 5aElektronické zdravotné záznamy vytvorené ošetrujúcim lekárom so špecializáciou v špecializačnom odbore psychiatria, detská psychiatria, sexuológia a psychológom so špecializáciou v špecializačnom odbore klinická psychológia(1) Ošetrujúci lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore psychiatria, v špecializačnom odbore detská psychiatria alebo v špecializačnom odbore sexuológia alebo psychológ so špecializáciou v špecializačnom odbore klinická psychológia je po vytvorení elektronického zdravotného záznamu podľa § 5 ods. 1 písm. b) ôsmeho a deviateho bodu § 5 ods. 1 písm. b) ôsmeho, deviateho, pätnásteho až osemnásteho bodu oprávnený v záujme ochrany zdravia osoby obmedziť prístup tejto osoby, iného zdravotníckeho pracovníka, iného poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a iných osôb k tomuto elektronickému zdravotnému záznamu a tento záznam označiť za reštrikčný, ak by jeho sprístupnenie negatívne ovplyvnilo liečbu osoby. O dobe obmedzenia prístupu k reštrikčnému elektronickému zdravotnému záznamu rozhoduje lekár, ktorý tento záznam vytvoril. Lekár, ktorý tento záznam vytvoril, je povinný označenie záznamu za reštrikčný zrušiť, ak pominú dôvody na obmedzenie prístupu k tomuto záznamu. Prístup iného zdravotníckeho pracovníka, iného poskytovateľa zdravotnej starostlivosti alebo inej osoby k elektronickým zdravotným záznamom s reštrikčným označením nie je možný ani na základe súhlasu osoby podľa § 5 ods. 8 a 11.(2) Ošetrujúci lekár podľa odseku 1 sprístupní údaje z reštrikčného elektronického zdravotného záznamu na základe odôvodneného vyžiadania do 24 hodín prostredníctvom národného zdravotníckeho informačného systémua) lekárovi podľa § 5 ods. 6 písm. j) a k) na účely výberového konania alebo prijímacieho konania podľa osobitného predpisu24) alebo vykonania bezpečnostnej previerky podľa osobitného predpisu,28) lekárovi podľa § 5 ods. 6 písm. j) a k) na účely výberového konania, prijímacieho konania alebo prieskumného konania podľa osobitného predpisu24), lekárskej posudkovej činnosti podľa osobitného predpisu25) alebo vykonania bezpečnostnej previerky podľa osobitného predpisu,28)b) revíznemu lekárovi a revíznemu farmaceutovi príslušnej zdravotnej poisťovne na účely vykonania kontrolnej činnosti,c) všeobecnému lekárovi, s ktorým má osoba uzatvorenú dohodu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti, na účely posúdenia zdravotnej spôsobilosti osoby,28a)d)lekárovi podľa § 5 ods. 6 písm. l) na účely prijímacieho konania podľa osobitného predpisu,26)e)lekárovi podľa § 5 ods. 6 písm. m) na účely prijímacieho konania, prieskumného konania alebo lekárskej posudkovej činnosti podľa osobitných predpisov,27) f)lekárovi podľa § 5 ods. 6 písm. n) na účely prijímacieho konania, prieskumného konania alebo lekárskej posudkovej činnosti podľa osobitných predpisov,27a)g)lekárovi podľa § 5 ods. 6 písm. o) na účely prijímacieho konania, prieskumného konania alebo lekárskej posudkovej činnosti podľa osobitného predpisu,27b)h)lekárovi podľa § 5 ods. 6 písm. t) na účely výkonu lekárskej posudkovej činnosti podľa osobitného predpisu,27g)i)lekárovi podľa § 5 ods. 6 písm. u) na účely výkonu lekárskej posudkovej činnosti podľa osobitného predpisu.27h) (3) Ak ošetrujúci lekár podľa odseku 1 alebo psychológ so špecializáciou v špecializačnom odbore klinická psychológia označí elektronický zdravotný záznam za reštrikčný, údaj o obmedzení prístupu k tomuto záznamu sa po poskytnutí zdravotnej starostlivosti zaznamená v pacientskom sumári.§ 5bElektronická tehotenská knižka(1) Elektronická tehotenská knižka sa vytvára zapísaním diagnózy potvrdzujúcej tehotenstvo lekárom so špecializáciou v špecializačnom odbore gynekológia a pôrodníctvo pri vytvorení elektronického zdravotného záznamu o poskytnutej zdravotnej starostlivosti pri každom tehotenstve ženy. Najneskôr uplynutím ôsmeho týždňa po dátume ukončenia tehotenstva alebo ôsmeho týždňa po očakávanom dátume pôrodu, ak dátum ukončenia tehotenstva nie je známy, elektronické zdravotné záznamy sa do elektronickej tehotenskej knižky nezapisujú. (2) Elektronická tehotenská knižka obsahuje identifikačné údaje podľa § 5 ods. 1 písm. a), identifikačné číslo elektronickej tehotenskej knižky, anamnézu súvisiacu s tehotenstvom, údaje o predchádzajúcich tehotenstvách, údaje o tehotenstve ženy vrátane očakávaného dátumu pôrodu, údaje o ukončení tehotenstva, najmä dátum ukončenia tehotenstva, údaje z elektronických zdravotných záznamov z vyšetrení zrealizovaných v rámci zdravotnej starostlivosti v tehotenstve, údaje z elektronických zdravotných záznamov laboratórnych vyšetrení súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti v tehotenstve, údaje z prenatálneho skríningu, fyziologické hodnoty zaznamenané v elektronickej zdravotnej knižke a fyziologické hodnoty zaznamenané v elektronickej zdravotnej knižke vo vlastných záznamoch osoby tehotnou ženou v súvislosti s jej tehotenstvom. (3) Údaje v elektronickej tehotenskej knižke sa aktualizujú zápisom elektronických zdravotných záznamov pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti v súvislosti s tehotenstvom. (4) Tehotná žena alebo ak ide o neplnoletú osobu v jej mene zákonný zástupca, opatrovník alebo iná osoba na základe rozhodnutia príslušného orgánu podľa osobitného predpisu28b) môže vyjadriť nesúhlas so zasielaním údajov tretím stranám podľa § 3a ods. 28 písm. i) a k) písomne, autorizovaným použitím občianskeho preukazu s elektronickým čipom alebo dokladu o pobyte s elektronickým čipom, a to najneskôr do začiatku jedenásteho týždňa tehotenstva alebo pri vytvorení elektronickej tehotenskej knižky podľa odseku 1 prvej vety. Nesúhlas podľa prvej vety môže žena alebo ak ide o neplnoletú osobu v jej mene zákonný zástupca, opatrovník alebo iná osoba na základe rozhodnutia príslušného orgánu podľa osobitného predpisu28b) kedykoľvek počas trvania tehotenstva odvolať spôsobom podľa prvej vety. (5) Ošetrujúci lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore gynekológia a pôrodníctvo vyhotoví na základe žiadosti tehotnej ženy v listinnej podobe odpis jej elektronickej tehotenskej knižky. (6) Ošetrujúci lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore gynekológia a pôrodníctvo vyhotoví na základe žiadosti tehotnej ženy potvrdenie obsahujúce údaje o jej tehotenstve z elektronickej tehotenskej knižky v listinnej podobe, ktoré bude obsahovať osobné údaje ženy, údaje o očakávanom dátume pôrodu, údaje o dátume ukončenia tehotenstva, dátum vyhotovenia potvrdenia, podpis a odtlačok pečiatky ošetrujúceho lekára.§ 6Pacientsky sumár(1) Pacientsky sumár obsahujea) údaj o aktívnej implantovanej zdravotníckej pomôcke, ak je údaj známy pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti,b) údaj o zubno-lekárskej zdravotníckej pomôcke na mieru, ak je údaj známy pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti,c) údaj o alergickej anamnéze, ak je údaj známy pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti,d) údaje o všeobecnom lekárovi, s ktorým má osoba uzavretú dohodu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti, v rozsahu meno, priezvisko a adresa miesta výkonu činnosti, číselný kód zdravotníckeho pracovníka, názov a číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, telefónne číslo a adresa elektronickej pošty emailová adresa,e) údaje o inom ošetrujúcom lekárovi určenom osobou v rozsahu meno, priezvisko a adresa miesta výkonu činnosti, číselný kód zdravotníckeho pracovníka, názov a číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, telefónne číslo a adresa elektronickej pošty emailová adresa,f) kód a názov choroby podľa medzinárodnej klasifikácie chorôb (ďalej len „kód choroby“) s jej bližšou špecifikáciou, ak ide o chorobu zo zoznamu chorôb, ktoré sa zapisujú do pacientskeho sumára, a ktorá na základe posúdenia ošetrujúceho lekára je dôležitá z hľadiska záchrany života a zdravia osoby,g) údaje o podaných a vydaných liekoch z dispenzačných záznamov alebo medikačných záznamov za ostatných 12 mesiacov,h) údaje o kontaktnej osobe určenej osobou v rozsahu meno, priezvisko, telefónne číslo a adresa elektronickej pošty emailová adresa,i) predpokladaný dátum pôrodu,j) údaj o reštrikcii elektronického zdravotného záznamu podľa § 5a,k) údaj o samovražedných sklonoch osoby alebo o jej sklonoch k agresii.(2) Údaje podľa odseku 1 písm. a) až c), e), f) a i) aktualizuje ošetrujúci lekár pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti. Údaje podľa odseku 1 písm. d) aktualizuje všeobecný lekár, s ktorým má osoba uzatvorenú dohodu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti. Údaje podľa odseku 1 písm. g) sa aktualizujú na základe vytvoreného medikačného záznamu a dispenzačného záznamu. Údaje podľa odseku 1 písm. h) môže aktualizovať osoba cez Národný portál zdravia prostredníctvom úradného autentifikátora alebo jej ošetrujúci lekár na jej žiadosť pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti tejto osobe; údaje podľa odseku 1 písm. h) môže aktualizovať aj ošetrujúci zdravotnícky pracovník. Údaj podľa odseku 1 písm. j) sa zapisuje podľa § 5a ods. 1, údaje podľa odseku 1 písm. k) zapisuje výlučne lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore psychiatria alebo v špecializačnom odbore detská psychiatria.(3) Zoznam chorôb, ktorých kód a názov sa zapisuje do pacientskeho sumára, a každú jeho zmenu uverejňuje ministerstvo zdravotníctva na svojom webovom sídle najneskôr dva mesiace pred ich účinnosťou.§ 6aRegister dočasných pracovných neschopností(1) Register dočasných pracovných neschopností obsahujea) údaje o adrese vrátane čísla poschodia a čísla bytu, na ktorej sa osoba zdržiava počas dočasnej pracovnej neschopnosti,b) údaje o poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti a lekárovi, ktorý záznam o dočasnej pracovnej neschopnosti alebo jeho zmeny vytvoril podľa osobitného predpisu,29)c) dátum vystavenia dočasnej pracovnej neschopnosti,d) kód choroby a dôvod dočasnej pracovnej neschopnosti vrátane údajov o požití alkoholu alebo inej návykovej látky, ak je dôvodom dočasnej pracovnej neschopnosti úraz osoby,e) dátum vzniku dočasnej pracovnej neschopnosti,f) dátum predpokladaného skončenia dočasnej pracovnej neschopnosti,g) dátum ukončenia dočasnej pracovnej neschopnosti,h) údaje o poistnom vzťahu, z ktorého osoba môže vzhľadom na chorobu vykonávať zárobkovú činnosť,i) údaje o zamestnávateľovi,j) údaje o povolených vychádzkach počas dočasnej pracovnej neschopnosti,k) telefónne číslo osoby,l) údaj o stornovaní dočasnej pracovnej neschopnosti,m) údaje o poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti, s ktorým má osoba uzatvorenú dohodu o poskytovaní všeobecnej ambulantnej starostlivosti,23),n) údaj o dátume úmrtia osoby počas trvania dočasnej pracovnej neschopnosti.(2) Údaje podľa odseku 1 písm. c) až k) aktualizuje ošetrujúci lekár29) pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti osobe. Údaj podľa odseku 1 písm. m) sa automaticky aktualizuje z registra podľa osobitného predpisu 29a).§ 6bRegister starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby(1) Register starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby obsahuje identifikačné údaje osoby, u ktorej je indikovaná potreba starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby, v rozsahu meno a priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo, ak je pridelené, alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby, identifikačné údaje poskytovateľa zdravotnej starostlivosti v rozsahu názov a číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, identifikačné údaje zdravotníckeho pracovníka indikujúceho potrebu starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby v rozsahu meno a priezvisko a číselný kód zdravotníckeho pracovníka, informáciu, či ide o krátkodobú alebo dlhodobú potrebu starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby podľa osobitného predpisu,29b) dôvod potreby starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby, dátum vzniku potreby starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby, dátum predpokladaného trvania potreby starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby, dátum ukončenia potreby starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby, dátum začiatku a konca hospitalizácie osoby, u ktorej je indikovaná potreba starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby, vzniknutej pred a počas trvania dlhodobej potreby starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby,údaje o stornovaní potreby starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby,údaj o dátume úmrtia osoby, u ktorej je indikovaná potreba starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby, počas trvania potreby starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby. (2) Údaje podľa odseku 1 písm. a) až j) aktualizuje zdravotnícky pracovník pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti osobe. Údaj podľa odseku 1 písm. k) sa aktualizuje z registra podľa osobitného predpisu.29c)§ 6cRegister potvrdení(1) Register potvrdení na účel zdravotnej spôsobilosti dieťaťa pre prijatie na predprimárne vzdelávanie obsahuje meno a priezvisko,rodné číslo, ak je pridelené alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby, dátum narodenia,číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a číselný kód zdravotníckeho pracovníka, údaje zákonného zástupcu podľa osobitného predpisu29d) v rozsahu meno a priezvisko, rodné číslo alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby, dátum narodenia a údaje zariadenia, v ktorom sa vykonáva ústavná starostlivosť, výchovné opatrenie, neodkladné opatrenie, ochranná výchova, výkon väzby alebo výkon trestu odňatia slobody v rozsahu názov a identifikačné číslo organizácie,dátum vystavenia potvrdenia,informácie o povinnom očkovaní,stav zdravotnej spôsobilosti,na žiadosť osoby ostatné skutočnosti, ktoré môžu mať v súvislosti so zdravotným stavom vplyv na priebeh výchovy a vzdelávania dieťaťa .(2) Register potvrdení na účel potvrdenia zdravotnej spôsobilosti pre pokračovanie plnenia povinného predprimárneho vzdelávania obsahujemeno a priezvisko,rodné číslo, ak je pridelené alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby, dátum narodenia,číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a číselný kód zdravotníckeho pracovníka, údaje zákonného zástupcu podľa osobitného predpisu29d) v rozsahu meno a priezvisko, rodné číslo alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby, dátum narodenia a údaje zariadenia, v ktorom sa vykonáva ústavná starostlivosť, výchovné opatrenie, neodkladné opatrenie, ochranná výchova, výkon väzby alebo výkon trestu odňatia slobody v rozsahu názov a identifikačné číslo organizácie,dátum vystavenia potvrdenia,stav zdravotnej spôsobilosti,na žiadosť osoby ostatné skutočnosti, ktoré môžu mať v súvislosti so zdravotným stavom vplyv na priebeh výchovy a vzdelávania.(3) Register potvrdení na účely prijatia na základné vzdelávanie dieťaťa, ktoré nedovŕšilo šiesty rok veku obsahujemeno a priezvisko,rodné číslo, ak je pridelené alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby,dátum narodenia,číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a číselný kód zdravotníckeho pracovníka, údaje zákonného zástupcu podľa osobitného predpisu29d) v rozsahu meno a priezvisko, rodné číslo alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby, dátum narodenia a údaje zariadenia, v ktorom sa vykonáva ústavná starostlivosť, výchovné opatrenie, neodkladné opatrenie, ochranná výchova, výkon väzby alebo výkon trestu odňatia slobody v rozsahu názov a identifikačné číslo organizácie,dátum vystavenia potvrdenia,stav zdravotnej spôsobilosti dieťaťa,na žiadosť osoby ostatné skutočnosti, ktoré môžu mať v súvislosti so zdravotným stavom vplyv na priebeh výchovy a vzdelávania.(4) Register potvrdení na účely zdravotnej spôsobilosti na vzdelávanie v stredných školách do učebných odborov alebo do študijných odborov, v ktorých sa vyžaduje zdravotná spôsobilosť obsahujemeno a priezvisko,rodné číslo, ak je pridelené alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby,dátum narodenia,číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a číselný kód zdravotníckeho pracovníka, údaje zákonného zástupcu podľa osobitného predpisu29d) v rozsahu meno a priezvisko, rodné číslo alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby, dátum narodenia a údaje zariadenia, v ktorom sa vykonáva ústavná starostlivosť, výchovné opatrenie, neodkladné opatrenie, ochranná výchova, výkon väzby alebo výkon trestu odňatia slobody v rozsahu názov a identifikačné číslo organizácie,dátum vystavenia potvrdenia,stav zdravotnej spôsobilosti žiaka,na žiadosť osoby ostatné skutočnosti, ktoré môžu mať v súvislosti so zdravotným stavom vplyv na priebeh výchovy a vzdelávania.(5) Register potvrdení na účely potvrdenia zdravotného stavu na vyžiadanie zákonného zástupcu a zástupca zariadenia podľa osobitného predpisu29d) obsahujemeno a priezvisko,rodné číslo, ak je pridelené alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby,dátum narodenia,číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a číselný kód zdravotníckeho pracovníka, údaje zákonného zástupcu podľa osobitného predpisu29d) v rozsahu meno a priezvisko, rodné číslo alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby, dátum narodenia a údaje zariadenia, v ktorom sa vykonáva ústavná starostlivosť, výchovné opatrenie, neodkladné opatrenie, ochranná výchova, výkon väzby alebo výkon trestu odňatia slobody v rozsahu názov a identifikačné číslo organizácie,dátum vystavenia potvrdenia,popis potvrdzovaného zdravotného stavu,na žiadosť osoby ostatné skutočnosti, ktoré môžu mať v súvislosti so zdravotným stavom vplyv na priebeh výchovy a vzdelávania.(6) Register potvrdení na účely ospravedlnenia neprítomnosti dieťaťa alebo žiaka z dôvodu ochorenia obsahujemeno a priezvisko,rodné číslo, ak je pridelené alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby,dátum narodenia,číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a číselný kód zdravotníckeho pracovníka, údaje zákonného zástupcu podľa osobitného predpisu29d) v rozsahu meno a priezvisko, rodné číslo alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby, dátum narodenia a údaje zariadenia, v ktorom sa vykonáva ústavná starostlivosť, výchovné opatrenie, neodkladné opatrenie, ochranná výchova, výkon väzby alebo výkon trestu odňatia slobody v rozsahu názov a identifikačné číslo organizácie,dátum začiatku vyradenia z kolektívu,predpokladaný dátum ukončenia vyradenia z kolektívu,na žiadosť osoby ostatné skutočnosti, ktoré môžu mať v súvislosti so zdravotným stavom vplyv na priebeh výchovy a vzdelávania.(7) Register potvrdení na účely preukázania zdravotnej spôsobilosti a psychickej spôsobilosti žiadateľa o vydanie zbrojného preukazu a držiteľa zbrojného preukazu obsahujemeno a priezvisko osoby,rodné číslo alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby,dátum narodenia,údaje zákonného zástupcu podľa osobitného predpisu29d) v rozsahu meno a priezvisko, rodné číslo alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby, dátum narodenia a údaje zariadenia, v ktorom sa vykonáva ústavná starostlivosť, výchovné opatrenie, neodkladné opatrenie, ochranná výchova, výkon väzby alebo výkon trestu odňatia slobody v rozsahu názov a identifikačné číslo organizácie,potvrdenie o zdravotnej spôsobilosti v rozsahu číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, číselný kód zdravotníckeho pracovníka, dátum vyhotovenia lekárskeho posudku, evidenčné číslo lekárskeho posudku a záver lekárskej prehliadky,potvrdenie o psychickej spôsobilosti v rozsahu číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, číselný kód zdravotníckeho pracovníka, dátum vyhotovenia psychologického posudku, evidenčné číslo psychologického posudku a záver psychologického vyšetrenia,zmena zdravotnej spôsobilosti alebo psychickej spôsobilosti súvisiaca s vylúčením alebo obmedzením držania alebo nosenia zbrane a streliva.(8) Údaje podľa odsekov1 až 7 aktualizuje zdravotnícky pracovník pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti osobe.§ 7Elektronický preukaz zdravotníckeho pracovníka(1) Elektronický preukaz zdravotníckeho pracovníka používa zdravotnícky pracovník na svoju identifikáciu, autentifikáciu a autorizáciu v národnom zdravotníckom informačnom systéme a v informačnom systéme pri komunikácii s národným zdravotníckym informačným systémom.(2) Elektronický preukaz zdravotníckeho pracovníka obsahujea) meno a priezvisko zdravotníckeho pracovníka,b) zdravotnícke povolanie zdravotníckeho pracovníka,c) registračné číslo zdravotníckeho pracovníka a označenie stavovskej organizácie v zdravotníctve, v ktorej je zdravotnícky pracovník registrovaný,d) sériové číslo elektronického preukazu zdravotníckeho pracovníka,e) dátum skončenia platnosti elektronického preukazu zdravotníckeho pracovníka,f) identifikačné číslo elektronického preukazu zdravotníckeho pracovníka.(3) Súčasťou elektronického preukazu zdravotníckeho pracovníka je aj elektronický čip, ktorý obsahuje súkromné kľúče a certifikáty určené naa) zdokonalený elektronický podpis zdravotníckych pracovníkov,b) šifrovanie a dešifrovanie údajov,c) identifikáciu a autentifikáciu zdravotníckych pracovníkov.(4) Žiadosť o vydanie elektronického preukazu zdravotníckeho pracovníka podáva zdravotnícky pracovník osobne v listinnej podobe na pracovisku národného centra; to neplatí, ak je žiadosť podpísaná kvalifikovaným elektronickým podpisom.30) Zoznam pracovísk národného centra zverejní národné centrum na svojom webovom sídle.(5) Žiadosť o vydanie elektronického preukazu zdravotníckeho pracovníka podľa odseku 4 obsahujea) meno, priezvisko a rodné priezvisko,b) titul,c) dátum narodenia,d) rodné číslo, ak bolo pridelené,e) miesto trvalého pobytu a miesto prechodného pobytu, ak má zdravotnícky pracovník na území Slovenskej republiky prechodný pobyt,f) adresu na doručenie elektronického preukazu zdravotníckeho pracovníka a iných písomností, telefónne číslo a adresa elektronickej pošty emailová adresa,g) registračné číslo zdravotníckeho pracovníka a označenie stavovskej organizácie v zdravotníctve, v ktorej je zdravotnícky pracovník registrovaný,h) dátum a podpis zdravotníckeho pracovníka.(6) Elektronický preukaz zdravotníckeho pracovníka sa vydáva na základe podanej žiadosti o vydanie elektronického preukazu zdravotníckeho pracovníka podľa odseku 4, ktorej vzor je zverejnený na webovom sídle národného centra.(7) Elektronický preukaz zdravotníckeho pracovníka sa vydáva na päť rokov.(8) Národné centrum zašle do vlastných rúk na adresu uvedenú v žiadosti podľa odseku 5 písm. f) zdravotníckemu pracovníkovi elektronický preukaz zdravotníckeho pracovníka najneskôr do 30 dní od podania úplnej žiadosti.(9) Národné centrum zašle na adresu uvedenú v žiadosti podľa odseku 5 písm. f) zdravotníckemu pracovníkovi aktivačný kód elektronického preukazu zdravotníckeho pracovníka do desiatich dní od odoslania elektronického preukazu zdravotníckeho pracovníka.(10) Ak národné centrum zistí, že údaje v žiadosti o vydanie elektronického preukazu zdravotníckeho pracovníka nie sú zhodné s údajmi v registri zdravotníckych pracovníkov vedenom príslušnou stavovskou organizáciou, v ktorej je zdravotnícky pracovník zapísaný, vyzve príslušnú stavovskú organizáciu na opravu alebo aktualizáciu údajov v registri. Do opravy alebo aktualizácie údajov v registri lehota podľa odseku 8 alebo lehota podľa § 8 ods. 1 neplynie.(11) Údaje z elektronického čipu podľa odseku 3 môžu byť v súlade so štandardmi zdravotníckej informatiky uložené v technickom zariadení, informačnom systéme s overením zhody alebo v národnom zdravotníckom informačnom systéme.(12) Študentovi doktorského študijného programu v študijnom odbore všeobecné lekárstvo, študentovi študijného programu v študijnom odbore ošetrovateľstvo v dennej forme štúdia alebo študentovi študijného programu v študijnom odbore urgentná zdravotná starostlivosť v dennej forme štúdia, ktorý sa považuje počas výnimočného stavu, núdzového stavu alebo mimoriadnej situácie vyhlásenej na území Slovenskej republiky za zdravotníckeho pracovníka podľa osobitného predpisu,31) sa elektronický preukaz zdravotníckeho pracovníka nevydáva.(13) Stážistovi vykonávajúcemu dočasnú odbornú stáž podľa osobitného predpisu31a) sa elektronický preukaz zdravotníckeho pracovníka nevydáva.§ 8(1) Národné centrum vyhotoví a zašle do vlastných rúk zdravotníckemu pracovníkovi nový elektronický preukaz zdravotníckeho pracovníka najneskôr do 15 dnía) pred uplynutím platnosti elektronického preukazu zdravotníckeho pracovníka,b) po zistení chyby zapríčinenej výrobcom elektronického preukazu zdravotníckeho pracovníka alebo národným centrom,c) od podania novej žiadosti podľa § 7 ods. 5 z dôvodu straty, odcudzenia, zničenia, zablokovania alebo poškodenia elektronického preukazu zdravotníckeho pracovníka,d) od podania novej žiadosti podľa § 7 ods. 5 z dôvodu zmeny údajov uvedených v § 7 ods. 2 písm. a) až c).(2) Národné centrum zašle zdravotníckemu pracovníkovi aktivačný kód nového elektronického preukazu zdravotníckeho pracovníka do desiatich dní od odoslania nového elektronického preukazu zdravotníckeho pracovníka.(3) Elektronický preukaz zdravotníckeho pracovníka stráca platnosť znefunkčnením certifikátu na zdokonalený elektronický podpis zdravotníckeho pracovníka. Národné centrum znefunkční certifikát na zdokonalený elektronický podpis zdravotníckeho pracovníka bezodkladne po tom, čo sa dozvedelo, žea) zdravotnícky pracovník zomrel alebo bol vyhlásený za mŕtveho,b) zdravotnícky pracovník stratil elektronický preukaz zdravotníckeho pracovníka alebo ak mu bol odcudzený a táto skutočnosť bola ohlásená národnému centru,c) bol zničený alebo poškodený a táto skutočnosť bola ohlásená národnému centru,d) zdravotníckemu pracovníkovi bola dočasne pozastavená alebo zrušená registrácia,32)e) uplynula doba jeho platnosti alebof) zdravotnícky pracovník prestal vykonávať zdravotnícke povolanie.§ 8aVydanie a použitie elektronického preukazu pracovníka v zdravotníctve(1) Národné centrum vydá na základe žiadosti elektronický preukaz pracovníka v zdravotníctvea) osobe oprávnenej vydávať audio-protetické zdravotnícke pomôcky vo výdajni audio-protetických zdravotníckych pomôcok,b) administratívnemu pracovníkovi určenému poskytovateľom zdravotnej starostlivosti,c) prehliadajúcemu lekárovi,d) lekárovi vykonávajúcemu pitvu.(2) Elektronický preukaz pracovníka v zdravotníctve používa osoba podľa odseku 1 na svoju identifikáciu, autentifikáciu a autorizáciu v národnom zdravotníckom informačnom systéme a v informačnom systéme pri komunikácii s národným zdravotníckym informačným systémom.(3) Elektronický preukaz pracovníka v zdravotníctve vydaný osobe podľa odseku 1 obsahujea) meno a priezvisko pracovníka v zdravotníctve,b) údaj o postavení pracovníka v zdravotníctve podľa odseku 1, ktorý ho oprávňuje pristupovať do elektronickej zdravotnej knižky,c) sériové číslo elektronického preukazu pracovníka v zdravotníctve,d) identifikačné číslo elektronického preukazu pracovníka v zdravotníctve.(4) Žiadosť o vydanie elektronického preukazu pracovníka v zdravotníctve podáva príslušný pracovník v zdravotníctve. Pracovník v zdravotníctve podľa odseku 1 písm. c) alebo písm. d) môže na podanie žiadosti o vydanie elektronického preukazu pracovníka v zdravotníctve splnomocniť úrad pre dohľad.(5) Žiadosť o vydanie elektronického preukazu pracovníka v zdravotníctve podľa odseku 1 písm. a) a b) obsahujea) meno, priezvisko a rodné priezvisko žiadateľa,b) titul,c) rodné číslo, ak je pridelené,d) miesto trvalého pobytu a miesto prechodného pobytu, ak má žiadateľ na území Slovenskej republiky prechodný pobyt,e) adresu na doručenie elektronického preukazu pracovníka v zdravotníctve a iných písomností, telefónne číslo a adresa elektronickej pošty emailová adresa,f) identifikátor priradený národným centrom v Národnom registri pracovníkov v zdravotníctve s prístupom do elektronickej zdravotnej knižky,g) postavenie pracovníka v zdravotníctve podľa odseku 1 písm. a) a b), ktoré ho oprávňuje pristupovať do elektronickej zdravotnej knižky,h) dátum a podpis žiadateľa.(6) Žiadosť o vydanie elektronického preukazu pracovníka v zdravotníctve podľa odseku 1 písm. c) a d) obsahujea) meno, priezvisko a rodné priezvisko žiadateľa,b) titul,c) rodné číslo, ak je pridelené,d) miesto trvalého pobytu a miesto prechodného pobytu, ak má žiadateľ na území Slovenskej republiky prechodný pobyt,e) adresu na doručenie elektronického preukazu pracovníka v zdravotníctve a iných písomností, telefónne číslo a adresa elektronickej pošty emailová adresa,f) postavenie pracovníka v zdravotníctve podľa odseku 1 písm. c) alebo písm. d), ktoré ho oprávňuje pristupovať do elektronickej zdravotnej knižky,g) identifikátor priradený úradom pre dohľad zo zoznamu prehliadajúcich a pitvajúcich lekárov,15bf)h) dátum a podpis žiadateľa.(7) Na vydanie a zasielanie elektronického preukazu pracovníka v zdravotníctve osobám podľa odseku 1 sa primerane vzťahujú ustanovenia § 7 a 8.(8) Súčasťou elektronického preukazu pracovníka v zdravotníctve je aj elektronický čip, ktorý obsahuje súkromné kľúče a certifikáty určené naa) zdokonalený elektronický podpis pracovníka v zdravotníctve,b) šifrovanie a dešifrovanie údajov,c) identifikáciu a autentifikáciu pracovníka v zdravotníctve.(9) Poskytovateľ zdravotnej starostlivosti je povinný oznámiť národnému centru skončenie pracovnoprávneho vzťahu s osobou podľa odseku 1 písm. a) a b), ktorej je vydaný elektronický preukaz pracovníka v zdravotníctve, najneskôr nasledujúci deň po dni ukončenia tohto pracovnoprávneho vzťahu.(10) Ak národné centrum zistí, že údaje osoby podľa odseku 1 písm. a) a b) v žiadosti o vydanie elektronického preukazu pracovníka v zdravotníctve nie sú zhodné s údajmi v Národnom registri pracovníkov v zdravotníctve s prístupom do elektronickej zdravotnej knižky, vyzve žiadateľa na opravu alebo aktualizáciu údajov. Počas opravy alebo aktualizácie údajov lehota podľa § 7 ods. 8 alebo lehota podľa § 8 ods. 1 neplynie.(11) Národné centrum vydá elektronický preukaz pracovníka v zdravotníctve výlučne osobe, ktorá vykonáva činnosti podľa odseku 1 písm. c) a d) zaradenej do zoznamu prehliadajúcich a pitvajúcich lekárov.15bf)(12) Ak národné centrum zistí, že údaje osoby podľa odseku 1 písm. c) a d) v žiadosti o vydanie elektronického preukazu pracovníka v zdravotníctve nie sú zhodné s údajmi vedenými úradom pre dohľad v zozname prehliadajúcich lekárov a pitvajúcich lekárov, vyzve žiadateľa na opravu alebo aktualizáciu údajov. Počas opravy alebo aktualizácie údajov lehota podľa § 7 ods. 8 alebo lehota podľa § 8 ods. 1 neplynie.(13) Úrad pre dohľad je povinný najbližší pracovný deň po tom, ako sa danú skutočnosť dozvie a vyradí osobu podľa odseku 1 písm. c) a d) zo zoznamu prehliadajúcich a pitvajúcich lekárov, túto skutočnosť oznámiť národnému centru.(14) Národné centrum znefunkční certifikát na zdokonalený elektronický podpis pracovníkovi v zdravotníctve bezodkladne po tom, čo sa dozvedelo, žea) pracovník v zdravotníctve zomrel alebo bol vyhlásený za mŕtveho,b) pracovník v zdravotníctve stratil elektronický preukaz alebo ak mu bol odcudzený a táto skutočnosť bola ohlásená národnému centru,c) pracovník v zdravotníctve má zničený alebo poškodený elektronický preukaz pracovníka v zdravotníctve a táto skutočnosť bola ohlásená národnému centru,d) uplynula doba platnosti elektronického preukazu,e) došlo k skončeniu platnosti zaradenia osoby do Národného registra pracovníkov v zdravotníctve s prístupom do elektronickej zdravotnej knižky, ak ide o osobu podľa odseku 1 písm. a) a b), ktorej je vydaný elektronický preukaz,f) došlo k skončeniu platnosti zaradenia osoby v zozname prehliadajúcich lekárov, ak ide o osobu podľa odseku 1 písm. c), ktorej je vydaný elektronický preukaz alebo došlo k skončeniu platnosti zaradenia osoby v zozname lekárov vykonávajúcich pitvu, ak ide o osobu podľa odseku 1 písm. d), ktorej je vydaný elektronický preukaz.§ 9Štandardy zdravotníckej informatiky(1) Štandardy zdravotníckej informatiky zabezpečujú jednotnosť, bezpečnosť a integrovateľnosť v oblasti informačno-komunikačných technológií v zdravotníctve. Tým nie sú dotknuté nástroje porovnateľnosti a štandardy vydávané alebo vyhlasované podľa osobitných predpisov.33)(2) Údaje evidované v zdravotníckych informačných systémoch musia byť zrozumiteľné, prehľadné a preukazné a musia poskytovať pravdivé informácie o zaznamenaných skutočnostiach.(3) Údaje do národného zdravotníckeho informačného systému sa poskytujú v elektronickej podobe.(4) Súčasťou štandardov zdravotníckej informatiky sú číselníky zdravotníckej informatiky a metodika integrácie informačného systému.(5) Dátové rozhrania, dátové štruktúry a technické špecifikácie štandardov zdravotníckej informatiky, vrátane metodiky integrácie informačného systému, štruktúry a obsahu číselníkov zdravotníckej informatiky sú zverejnené na webovom sídle národného centra.§ 10Zdravotnícka štatistika(1) Národné centrum na účely zdravotníckej štatistiky a zisťovania udalostí charakterizujúcich zdravotný stav populácie vedie zoznama) hlásení o prijatí do ústavnej zdravotnej starostlivosti,b) správ o rodičke,c) správ o novorodencovi,d) hlásení o spontánnom potrate a umelom prerušení tehotenstva,e) hlásení o poskytnutí informácií o umelom prerušení tehotenstva,f) hlásení pohlavne prenosnej choroby,g) hlásení choroby z povolania alebo ohrozenia chorobou z povolania,h) hlásení o pacientovi v ústavnej psychiatrickej starostlivosti,i) hlásení príčin a okolností úmyselného sebapoškodzovania,j) hlásení o ukončenej kúpeľnej liečbe,k) hlásení o užívateľovi drog liečenom zo závislosti,l) hlásení o pacientovi s diagnostikovanou chorobou patologického hráčstva,m) hlásení o tom, že pacient s diagnostikovanou chorobou patologického hráčstva sa považuje za vyliečeného.(2) Národné centrum na účely zdravotníckej štatistiky spracúva údaje z údajovej základne.(3) Údaje z údajovej základne sú pre potreby štátnej štatistiky administratívnymi zdrojmi údajov podľa osobitného predpisu.32a)(4) Ministerstvo vnútra, ministerstvo obrany, Ministerstvo dopravy Slovenskej republiky, Finančné riaditeľstvo Slovenskej republiky, Generálne riaditeľstvo zboru väzenskej a justičnej stráže, Sociálna poisťovňa, vyšší územný celok, obec, Ústredie práce, sociálnych vecí a rodiny a Národný bezpečnostný úrad poskytujú národnému centru údaje v rámci štatistického zisťovania v zdravotníctve a údaje do Národného registra zdravotníckych pracovníkov.§ 11Overenie zhody(1) Overenie zhody informačného systému vykonáva národné centrum na základe žiadosti žiadateľa, ktorým jea) výrobca informačného systému, ak ide o informačný systém poskytovateľa zdravotnej starostlivosti,b) zdravotná poisťovňa, ak ide o informačný systém zdravotnej poisťovne slúžiaci na prepojenie s národným zdravotníckym informačným systémom, na účely kontrolnej činnosti,c) úrad pre dohľad alebo výrobca informačného systému, ak ide o informačný systém úradu pre dohľad slúžiaci na prepojenie s národným zdravotníckym informačným systémom,d) výrobca informačného systému alebo subjekt uvedený v § 5 ods. 6 písm. j) až o), písm. s) až y) a písm. ab), ak ide o informačný systém slúžiaci na prepojenie s národným zdravotníckym informačným systémom,e) výrobca informačného systému, ak ide o informačný systém, ktorý integruje prístroj s certifikátom kvality pre získavanie kvalitatívnych a kvantitatívnych ukazovateľov zdravotného stavu podľa osobitého predpisu.1aaa)(2) Národné centrum rozhodne vydaním osvedčenia o zhode informačného systému do 90 dní od doručenia žiadosti, ak informačný systém spĺňa požiadavky na overenie zhody podľa odseku 3. Národné centrum nevydá osvedčenie o overení zhody, ak informačný systém poskytovateľa zdravotnej starostlivosti nespĺňa požiadavky podľa odseku 3 alebo ak žiadosť žiadateľa nie je úplná a žiadateľ do 15 dní od prijatia výzvy na doplnenie žiadosť nedoplní. Súčasťou posudzovania overenia zhody je vykonanie testovania informačného systému v spolupráci s povereným zástupcom žiadateľa. Národné centrum do 30 dní od prijatia žiadosti určí termín vykonania testovania, zašle žiadateľovi podklady na prípravu a vykonanie testovania a zároveň informačnému systému pridelí jednoznačný identifikátor informačného systému.(3) Informačný systém musía) byť identifikovateľný v rozsahu názov informačného systému, označenie verzie a obchodné meno žiadateľa prostredníctvom jednoznačného identifikátora informačného systému,b) spĺňať požiadavky na vyhotovovanie a používanie zdokonaleného elektronického podpisu,20)c) spĺňať príslušné štandardy zdravotníckej informatiky,d) zabezpečiť identifikáciu a autentifikáciu prostredníctvom elektronického preukazu zdravotníckeho pracovníka, elektronického preukazu pracovníka v zdravotníctve alebo občianskeho preukazu s elektronickým čipom v rozsahu ustanovenom týmto zákonom a osobitným predpisom,34a)e) zabezpečiť, aby dokument odoslaný do národného zdravotníckeho informačného systému bol opatrený jednoznačným identifikátorom informačného systému,f) zabezpečiť, aby údaje medzi národným zdravotníckym informačným systémom a informačným systémom boli prenášané bez narušenia ich integrity,g) úspešne splniť kritériá testovania v procese overenia zhody,h) pri komunikácii s národným zdravotníckym informačným systémom používať identifikátor informačného systému pridelený tomuto informačnému systému.(4) Odsek 3 písm. b), d), e), g) a h) sa na overovanie zhody informačného systému na objednávanie pacientov nevzťahujú. Na overovanie zhody informačného systému na objednávanie pacientov sa nevzťahuje odsek 3 písm. b), d), e), g) a h). Na overovanie zhody informačného systému, ktorý integruje prístroj s certifikátom kvality podľa osobitného predpisu1aaa) pre získavanie kvalitatívnych a kvantitatívnych ukazovateľov zdravotného stavu sa nevzťahuje odsek 3 písm. b), d) a e).(5) Žiadosť podľa odseku 1 obsahujea) obchodné meno a sídlo alebo miesto podnikania žiadateľa,b) identifikačné číslo žiadateľa,c) meno a priezvisko osoby alebo osôb, ktoré sú štatutárnym orgánom žiadateľa,d) názov a označenie verzie informačného systému,e) označenie, či ide o nového žiadateľa, alebo o overenie služby podľa odseku 8,f) dátum a podpis osoby alebo osôb, ktoré sú štatutárnym orgánom žiadateľa.(6) Žiadateľ je povinný k žiadosti podľa odseku 5 predložiť národnému centrua) technickú dokumentáciu informačného systému,b) označenie služby podľa metodiky integrácie informačného systému, ktorá je zverejnená na webovom sídle národného centra.(7) Žiadosť sa považuje za úplnú, ak obsahuje náležitosti podľa odsekov 5 a 6. Ak žiadosť nie je úplná, národné centrum vyzve žiadateľa, aby ju najneskôr do 15 dní, od doručenia výzvy na doplnenie žiadosti, doplnil. Ak žiadateľ žiadosť v tomto termíne nedoplní, národné centrum konanie podľa odseku 2 zastaví.(8) Osoba podľa odseku 1 písm. a) až d) je povinná zúčastniť sa testovania informačného systému pri zmene dátového rozhrania, dátovej štruktúry a technických špecifikácií štandardov zdravotníckej informatiky vrátane metodiky integrácie informačného systému, štruktúry číselníkov zdravotníckej informatiky a dátových štruktúr elektronických zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke najneskôr desať dní pred účinnosťou týchto zmien. Formu testovania spolu s príslušnou zmenou, pri ktorej sa testovanie vykoná, určí národné centrum v metodike integrácie informačného systému, ktorá je zverejnená na webovom sídle národného centra.(9) Národné centrum dočasne pozastaví platnosť osvedčenia o zhode informačného systému, ak zistí, žea) informačný systém preukázateľne prestal spĺňať požiadavky na overenie zhody podľa odseku 3,b) osvedčenie o zhode informačného systému bolo vydané na základe nepravdivých údajov,c) sa osoba podľa odseku 1 písm. a) až d) v lehote nezúčastnila testovania informačného systému podľa odseku 8 alebod) výsledky testovania informačného systému uvedené v správe o výsledku testovania podľa § 11a ods. 3 sú negatívne.(10) Národné centrum dočasne pozastaví platnosť osvedčenia o zhode informačného systému najviac na 90 dní a v rozhodnutí uloží osobe podľa odseku 1 písm. a) až d) povinnosť odstrániť zistené nedostatky. Odstránenie zistených nedostatkov sa preukazuje opakovaným overením zhody informačného systému. Odvolanie proti rozhodnutiu o dočasnom pozastavení platnosti osvedčenia o zhode informačného systému nemá odkladný účinok.(11) Národné centrum zruší platnosť osvedčenia o zhode informačného systému, ak v lehote určenej v rozhodnutí o dočasnom pozastavení osvedčenia o zhode informačného systému osoba podľa odseku 1 písm. a) až d) neodstráni zistené nedostatky podľa odseku 10. Národné centrum zruší platnosť osvedčenia o zhode informačného systému, ak výrobca informačného systému ukončil jeho vývoj. Platnosť osvedčenia sa zruší bezodkladne alebo k dátumu oznámenému výrobcom informačného systému. Výrobca informačného systému je povinný oznámiť túto skutočnosť zmluvnému poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti. Zrušenie platnosti osvedčenia o zhode informačného systému sa zverejní na webovom sídle národného centra.(12) Národné centrum dočasne pozastaví prístup poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, zdravotnej poisťovne, úradu pre dohľad alebo subjektov uvedených v § 5 ods. 6 písm. j) až o), písm. s) až y) a písm. ab) do národného zdravotníckeho informačného systému, ak zistí, že informačný systém ohrozuje bezpečnosť národného zdravotníckeho informačného systému. Po odstránení tohto ohrozenia národné centrum prístup poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, zdravotnej poisťovne, vyššieho územného celku alebo úradu pre dohľad alebo subjektov uvedených v § 5 ods. 6 písm. j) až o), písm. s) až y) a písm. ab) do národného zdravotníckeho informačného systému znova umožní. Ohrozením bezpečnosti národného zdravotníckeho informačného systému sa rozumie narušenie jeho riadnej funkcionality, dôvernosti, integrity, dostupnosti a autentickosti ním uchovávaných alebo ním prenášaných údajov alebo súvisiacich s ním poskytovanými službami.(13) Národné centrum zverejňuje na svojom webovom sídle zoznam informačných systémov v rozsahu názov informačného systému, jeho verziu, rozsah udeleného osvedčenia o zhode v súlade s metodikou integrácie informačného systému, ktorým bolo vydané osvedčenie o zhode, a zoznam informačných systémov, ktorým bola platnosť osvedčenia dočasne pozastavená alebo zrušená.(14) O odvolaní proti rozhodnutiu národného centra rozhoduje ministerstvo zdravotníctva.§ 11aDohľad nad funkčnosťou informačného systému, ktorý má overenie zhody(1) Národné centrum vykonáva dohľad nad funkčnosťou informačného systému, ku ktorému je vydané platné osvedčenie o zhode. Na účel overenia, či informačný systém spĺňa požiadavky na overenie zhody podľa odseku 3, môže národné centrum v rámci dohľadu nad funkčnosťou informačného systému, ktorý má overenie zhody, vykonávať testovanie informačného systému z vlastného podnetu alebo na podnet výrobcu informačného systému, poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, zdravotnej poisťovne, úradu pre dohľad alebo subjektov uvedených v § 5 ods. 6 písm. j) až o), písm. s) až y) a písm. ab). Národné centrum môže testovanie informačného systému vykonávať aj u výrobcu informačného systému, u poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, v zdravotnej poisťovni, na úrade pre dohľad alebo u subjektov uvedených v § 5 ods. 6 písm. j) až o), písm. s) až y) a písm. ab) alebo môže testovanie na základe dohody vykonávať prostredníctvom vzdialeného prístupu v súlade s metodikou integrácie informačného systému.(2) Výrobca informačného systému, poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, zdravotná poisťovňa, úrad pre dohľad a subjekty uvedené v § 5 ods. 6 písm. j) až o), písm. s) až y) a písm. ab) sú povinní bezodkladne na výzvu národného centra umožniť vykonanie testovania.(3) Po vykonaní testovania informačného systému vypracuje národné centrum správu o výsledku testovania informačného systému, v ktorej uvedie, či informačný systém spĺňa dátové rozhrania, dátovú štruktúru a technické špecifikácie štandardov zdravotníckej informatiky vrátane metodiky integrácie informačného systému, štruktúry a obsahu číselníkov zdravotníckej informatiky a dátových štruktúr elektronických zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke, ku ktorej má osoba podľa odseku 2 pred jej vydaním možnosť vyjadriť svoje pripomienky. Kópiu správy o výsledku testovania informačného systému zašle národné centrum kontrolovanému subjektu.(4) Ak informačný systém nespĺňa požiadavky podľa odseku 3, národné centrum dočasne pozastaví platnosť osvedčenia o zhode informačného systému.§ 12Národné centrum(1) Národné centrum je príspevková organizácia ministerstva zdravotníctva so sídlom v Bratislave.(2) Národné centrum vykonáva úlohy v oblasti informatizácie zdravotníctva, správy národného zdravotníckeho informačného systému, štandardizácie zdravotníckej informatiky, zdravotníckej štatistiky a poskytovania knižnično-informačných služieb v oblasti lekárskych vied a zdravotníctva.(3) Národné centruma) je správcom a prevádzkovateľom35) národného zdravotníckeho informačného systému; prevádzku národného zdravotníckeho informačného systému zabezpečuje národné centrum v spolupráci s poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti a zdravotnými poisťovňami,b) vedie národné zdravotnícke administratívne registre podľa § 3 ods. 1 písm. a),c) spravuje národné zdravotné registre podľa § 4,d) vykonáva zdravotnícku štatistiku,e) zabezpečuje knižnično-informačné služby z oblasti lekárskych vied a zdravotníctva,f) vydáva a znefunkčňuje elektronické preukazy zdravotníckych pracovníkov a elektronické preukazy pracovníkov v zdravotníctve,g) overuje zhodu,h) určuje spôsob identifikácie, autentifikáciu a autorizácie pri využívaní elektronických služieb zdravotníctva a spôsob používania technických zariadení na to určených,i) plní úlohy poskytovateľa dôveryhodných služieb36) pre používanie zdokonaleného elektronického podpisu v zdravotníctve,j) poskytuje informácie z národného zdravotníckeho informačného systému,k) poskytuje spracúvané údaje z národných zdravotníckych administratívnych registrov, národných zdravotných registrov, zisťovaní udalostí charakterizujúcich zdravotný stav populácie a štatistických výkazov v zdravotníctve,l) určuje formu a náležitosti elektronického preukazu zdravotníckeho pracovníka, a elektronického preukazu pracovníka v zdravotníctve,m) metodicky usmerňuje poskytovateľov zdravotnej starostlivosti a zdravotné poisťovne v oblasti komunikácie s národným zdravotníckym informačným systémom,n) zverejňuje na svojom webovom sídle v elektronickej podobe vzory1. hlásení do národných zdravotných registrov,2. hlásenia do Národného registra zdravotníckych pracovníkov,3. hlásení pri zisťovaní udalostí charakterizujúcich zdravotný stav populácie,4. štatistických výkazov v zdravotníctve,5. žiadosti o vydanie elektronického preukazu zdravotníckeho pracovníka, žiadosti o vydanie elektronického preukazu pracovníka v zdravotníctve a žiadosti o overenie zhody,6. hlásenia do Národného registra pracovníkov v zdravotníctve s prístupom do elektronickej zdravotnej knižky.o) zverejňuje na svojom webovom sídle dátové rozhrania, dátové štruktúry a technické špecifikácie štandardov zdravotníckej informatiky vrátane metodiky integrácie informačného systému, štruktúry číselníkov zdravotníckej informatiky a dátových štruktúr elektronických zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke a ich každú zmenu najneskôr dva mesiace pred ich účinnosťou,p) zverejňuje na svojom webovom sídle obsah číselníkov zdravotníckej informatiky a ich každú zmenu bezodkladne pred ich účinnosťou,q) vykonáva dohľad nad funkčnosťou informačného systému, ktorý má overenie zhody,r) plní úlohy národného kontaktného bodu pre oblasť elektronického zdravotníctva,s) zabezpečuje pre ministerstvo zdravotníctva monitoring a analýzu celonárodných a celospoločenských programov v oblasti zdravotníctva,t) je správcom a prevádzkovateľom35) národného informačného systému na objednávanie pacientov podľa § 2 ods. 30, ktorý na účely objednania osoby na poskytnutie zdravotnej starostlivosti poskytuje poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti osobné údaje tejto osoby,u) poskytuje elektronické služby v oblasti informačných, komunikačných a sieťových technológií a sprostredkovanie prístupu k národnému zdravotníckemu informačnému systému,v) spravuje a vedie súhrnný zoznam poistencov čakajúcich na poskytnutie plánovanej zdravotnej starostlivosti36g) (ďalej len „zoznam čakajúcich poistencov“) za všetky zdravotné poisťovne pre každého poskytovateľa zdravotnej starostlivosti zvlášť a podľa plánovanej zdravotnej starostlivosti (ďalej len „súhrnný zoznam“) na účely overenia poradia poistenca v zozname čakajúcich poistencov a účel tvorby štatistických údajov; súhrnný zoznam zverejňuje na svojom webovom sídle v rozsahu1. kalendárny rok,2. identifikátor návrhu na plánovanú zdravotnú starostlivosť,36h)3. názov poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a identifikačné číslo poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, ktorého lekár vyhotovil návrh na plánovanú zdravotnú starostlivosť,4. kód odosielajúceho lekára,36i) ktorým je lekár špecializovanej ambulantnej zdravotnej starostlivosti, ktorý odoslal poistenca na poskytnutie plánovanej zdravotnej starostlivosti do nemocnice alebo k poskytovateľovi jednodňovej zdravotnej starostlivosti,5. dátum odoslania poistenca na poskytnutie plánovanej zdravotnej starostlivosti do nemocnice alebo k poskytovateľovi jednodňovej zdravotnej starostlivosti odosielajúcim lekárom,6. kód indikujúceho lekára,36j) ktorým je lekár v pracovnoprávnom vzťahu s prevádzkovateľom nemocnice alebo s poskytovateľom jednodňovej zdravotnej starostlivosti, ktorý vyhotovil návrh na plánovanú zdravotnú starostlivosť,7. kód choroby, kód medicínskej služby a kód zdravotného výkonu zo zoznamu zdravotných výkonov pre klasifikačný systém, ak je taký zdravotný výkon možné určiť,8. dátum a čas vyhotovenia návrhu na plánovanú zdravotnú starostlivosť,9. lehota časovej dostupnosti ústavnej zdravotnej starostlivosti ustanovená kategorizáciou ústavnej starostlivosti, ak je stanovená,10. predpokladaný dátum poskytnutia plánovanej zdravotnej starostlivosti uvedený v návrhu na plánovanú zdravotnú starostlivosť,11. dátum zaradenia do zoznamu čakajúcich poistencov,12. dátum vyradenia zo zoznamu čakajúcich poistencov,13. dôvod vyradenia zo zoznamu čakajúcich poistencov,36k)14. dátum prekročenia lehoty časovej dostupnosti ústavnej zdravotnej starostlivosti,15. dôvod prekročenia lehoty časovej dostupnosti ústavnej zdravotnej starostlivosti,16. dátum začiatku prerušenia lehoty plánovanej zdravotnej starostlivosti,17. dôvod prerušenia lehoty plánovanej zdravotnej starostlivosti,18. dátum ukončenia prerušenia lehoty plánovanej zdravotnej starostlivosti,19. informáciu o stanovení predpokladaného dátumu poskytnutia plánovanej zdravotnej starostlivosti v rozpore so súhrnným zoznamom,36l)20. nový predpokladaný dátum poskytnutia plánovanej zdravotnej starostlivosti, ak vznikli prípady hodné osobitného zreteľa na strane poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti alebo poskytovateľa jednodňovej zdravotnej starostlivosti,36m)21. nový predpokladaný dátum poskytnutia plánovanej zdravotnej starostlivosti, ak vznikli prípady hodné osobitného zreteľa na strane poistenca,36n)22. dátum uplatnenia postupu podľa osobitného zákona36o) na dodržanie lehoty časovej dostupnosti,23. dátum uplatnenia postupu podľa osobitného zákona36p) pri nedodržaní lehoty časovej dostupnosti,24. informáciu o neuplatnení postupu na dodržanie lehoty časovej dostupnosti podľa osobitného zákona36q) na základe preferencie poistenca, ak poistenec súhlasí s predpokladaným dátumom poskytnutia plánovanej zdravotnej starostlivosti prekračujúcim lehotu plánovanej zdravotnej starostlivosti alebo ak osoba trvá na konkrétnom lekárovi s čím je spojený dôvod na prekročenie lehoty plánovanej zdravotnej starostlivosti,25. informáciu o neuplatnení postupu podľa osobitného zákona36r) pri nedodržaní lehoty časovej dostupnosti na základe preferencie poistenca, ak poistenec súhlasí s predpokladaným dátumom poskytnutia plánovanej zdravotnej starostlivosti prekračujúcim lehotu plánovanej zdravotnej starostlivosti alebo ak osoba trvá na konkrétnom lekárovi s čím je spojený dôvod na prekročenie lehoty plánovanej zdravotnej starostlivosti,26. počet záznamov v absolútnych číslach, ktoré prekročili lehotu časovej dostupnosti ústavnej zdravotnej starostlivosti ustanovenú kategorizáciou ústavnej zdravotnej starostlivosti pre konkrétnu medicínsku službu,27. počet záznamov v absolútnych číslach – čakajúcich na poskytnutie plánovanej zdravotnej starostlivosti,28. počet záznamov vyradených zo zoznamu čakajúcich poistencov za posledný rok,29. zoznam medicínskych služieb, ku ktorým je evidovaný aspoň jeden návrh na plánovanú zdravotnú starostlivosť,30. zoznam návrhov na plánovanú zdravotnú starostlivosť podľa predpokladaného dátumu poskytnutia plánovanej zdravotnej starostlivosti,31. počet návrhov na plánovanú zdravotnú starostlivosť, kde poistenci čakajú na poskytnutie zdravotnej starostlivosti zaradených v danom kalendárnom roku, počet všetkých zaradených návrhov na plánovanú zdravotnú starostlivosť v kalendárnom roku,32. názov zdravotnej poisťovne, počet návrhov na plánovanú zdravotnú starostlivosť, kde poistenci čakajú na poskytnutie plánovanej zdravotnej starostlivosti zaradených v danom kalendárnom roku pre konkrétnu zdravotnú poisťovňu, počet všetkých zaradených návrhov na plánovanú zdravotnú starostlivosť v príslušnom kalendárnom roku,33. typ záznamu,34. lokalizácia diagnózy,35. kód programu,36. identifikátor prvého alebo bezprostredne predchádzajúceho návrhu pri pokračovaní plánovanej zdravotnej starostlivosti,37. dôvod porušenia poradia,38. súhlas poistenca s prvotným predpokladaným dátumom plánovanej zdravotnej starostlivosti,39. príznak jednodňová zdravotná starostlivosť,40. dôvod aktualizácie termínu návrhu,41. dátum ukončenia hospitalizácie,42. stav návrhu na plánovanú zdravotnú starostlivosť.w) súhrnný zoznam aktualizuje bezodkladne na základe údajov doručených od zdravotných poisťovní podľa osobitného predpisu,36s)x) vytvára štatistické informácie a zverejňuje ich alebo umožňuje prístup k nim,y) spracúva údaje z údajovej základne na účely zdravotníckej štatistiky,z) zverejňuje na svojom webovom sídle štatisticky spracúvané údaje zo zdravotníckej štatistiky v anonymizovanej podobe,aa) zverejňuje na svojom webovom sídle metodický postup k zápisu údajov z dohôd o poskytovaní zdravotnej starostlivosti do registra dohôd o poskytovaní zdravotnej starostlivosti v súlade s osobitným predpisom36t) a v súlade so štandardami zdravotníckej informatiky podľa § 9 ods. 4,ab) vypracuje v spolupráci s ministerstvom zdravotníctva a zverejní na svojom webovom sídle každoročne do 30. júna metodiku výpočtu a vypočítané indikátory o vykonávaní a výsledkoch skríningov onkologických chorôb v Slovenskej republike.(4) Pri spracúvaní osobných údajov má národné centrum rovnaké práva a povinnosti ako prevádzkovateľ podľa osobitného predpisu.37)(5) Národné centrum v oblasti farmakoekonomického hodnotenia, medicínskoekonomického hodnotenia a farmakoterapeutického hodnotenia pri kategorizácii liekov, zdravotníckych pomôcok a dietetických potravín v oblasti racionálnej farmakoterapie spolupracuje s ministerstvom zdravotníctva najmä v oblastia) hodnotenia zdravotníckych technológií,b) kategorizácie liekov,c) politiky zdravotníckych technológií.(6) Národné centrum poskytuje súčinnosť orgánom štátnej správy na úseku verejného zdravotníctva37aaa) pri výkone ich pôsobnosti vrátane poskytovania informácií osobám v súvislosti s postupmi zavádzanými v záujme zamedzenia šírenia ochorenia COVID-19 a umožňuje týmto orgánom štátnej správy využívať informačné, komunikačné a sieťové technológie národného centra na účel plnenia ich úloh.(7) Národné centrum v súvislosti s pandémiou ochorenia COVID-19a) vydáva bezplatne podľa údajov poskytnutých alebo sprístupnených úradom verejného zdravotníctva osobe na základe jej žiadosti na elektronickú adresu uvedenú v žiadosti v elektronickej forme certifikát o vykonanej vakcinácii proti ochoreniu COVID-19 v slovenskom jazyku a anglickom jazyku v rozsahu údajov najmä1. meno a priezvisko,2. dátum narodenia,3. pôvodca choroby, proti ktorému bolo očkovanie vykonané,4. typ podanej očkovacej dávky,5. názov podanej očkovacej dávky,6. označenie držiteľa rozhodnutia o registrácii podanej očkovacej dávky,7. označenie krajiny podanej očkovacej dávky,8. kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, ktorý očkovanie proti ochoreniu COVID-19 vykonal,9. dátum ukončenia očkovania,10. dávka/celkový počet dávok,11. celkový počet podaných očkovacích dávok,12. označenie šarže podanej prvej očkovacej dávky,13. označenie šarže podanej druhej očkovacej dávky,14. označenie vydavateľa certifikátu o vykonanej vakcinácii proti ochoreniu COVID-19,15. dátum podanej prvej očkovacej dávky,16. dátum podanej druhej očkovacej dávky,17. dátum vystavenia certifikátu o vykonanej vakcinácii proti ochoreniu COVID-19,b) vydáva a sprístupňuje osobe digitálny COVID preukaz EÚ37aab) v rámci digitálnej infraštruktúry EÚ, pričom pre každý vydaný digitálny COVID preukaz EÚ zabezpečí jeho rámec dôvery,37aac)c) sprístupňuje elektronicky digitálny COVID preukaz EÚ poistenca príslušnej zdravotnej poisťovni, na účely sprístupnenia digitálneho COVID preukazu EÚ poistencovi,d) sprístupňuje elektronicky digitálny COVID preukaz EÚ osoby jej ošetrujúcemu lekárovi a ošetrujúcej sestre príslušného poskytovateľa zdravotnej starostlivosti na účely sprístupnenia digitálneho COVID preukazu EÚ tejto osobe v listinnej podobe na základe jej žiadosti,e) sprístupňuje údaje potrebné na overenie rámca dôvery37aac) digitálneho COVID preukazu EÚ ministerstvu vnútra a úradu verejného zdravotníctva na účely overovania rámca dôvery digitálneho COVID preukazu EÚ,f) sprístupňuje ministerstvu vnútra elektronickú službu na overenie platnosti elektronického digitálneho COVID preukazu EÚ osoby a overenie platnosti jedinečného identifikátora.37aad)(8 6) Národné centrum na účel úhrady zdravotnej starostlivosti podľa osobitného zákona37aada) poskytuje elektronicky ministerstvu zdravotníctva a zdravotnej poisťovni s najväčším počtom poistencov raz týždenne z registra fyzických osôb37aadb) údaje o poskytnutí dočasného útočiska v Slovenskej republike, zániku dočasného útočiska v Slovenskej republike a zrušení dočasného útočiska cudzincovi v Slovenskej republike v rozsahua) meno a priezvisko,b) pohlavie,c) dátum narodenia,d) rodné číslo alebo bezvýznamové identifikačné číslo, ak ho má osoba pridelené,e) adresa tolerovaného pobytu,f) dátum poskytnutia dočasného útočiska v Slovenskej republike,g) dátum zániku dočasného útočiska v Slovenskej republike alebo dátum zrušenia dočasného útočiska v Slovenskej republike.(9 7) Pri spracúvaní osobných údajov podľa odsekov 7 a 8 odseku 6 má národné centrum postavenie prevádzkovateľa podľa osobitného predpisu.37aae)§ 12a(1) Poskytovateľ zdravotnej starostlivosti a držiteľ povolenia na poskytovanie lekárenskej starostlivosti vo výdajni audio-protetických zdravotníckych pomôcok sa dopustí iného správneho deliktu, ak neoznámi národnému centru skončenie pracovnoprávneho vzťahu s osobou, ktorej je vydaný elektronický preukaz pracovníka v zdravotníctve podľa § 8a, v deň jeho skončenia.(2) Ministerstvo zdravotníctva uloží poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti alebo držiteľovi povolenia na poskytovanie lekárenskej starostlivosti vo výdajni audio-protetických zdravotníckych pomôcok pokutu za iný správny delikt podľa odseku 1 do 5 000 eur.(3) Ministerstvo zdravotníctva pri určení pokuty prihliada na závažnosť, spôsob, čas trvania a následky protiprávneho konania. Pri opakovanom porušení možno pokutu zvýšiť až na dvojnásobok.(4) Konanie o uloženie pokuty možno začať do jedného roka odo dňa, keď sa ministerstvo zdravotníctva dozvedelo o porušení povinnosti, najneskôr však do troch rokov odo dňa, keď k porušeniu povinnosti došlo.(5) Pokuty sú príjmom štátneho rozpočtu.§ 12bZasielanie elektronických informácií o aktivitách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti(1) Národné centrum informuje osobu, ktorá ako prijímateľ zdravotnej starostlivosti podľa § 2 ods. 14 vyjadrí súhlas so zasielaním elektronických informácií o aktivitách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti, prostredníctvom: a) schránky správ v Národnom portáli zdravia, b) emailovej adresy v Národnom portáli zdravia, c) krátkej textovej správy na telefónne číslo ňou zadané v Národnom portáli zdravia.(2) Národné centrum pred informovaním osoby prostredníctvom emailu alebo krátkej textovej správy overí, že osoba ktorá vyjadrila súhlas podľa odseku 1, má prístup k elektronickej komunikácii, ku ktorej sa prihlásila na odber informácií, cez predmetný informačný kanál. (3) Osoba si pri vyjadrení súhlasu so zasielaním elektronických informácií o aktivitách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti v Národnom portáli zdravia podľa odseku 1 vyberie spôsob poskytnutia informácii a kategórie informácií, ktoré chce dostávať.§ 13Spoločné ustanovenia(1) Na konania podľa tohto zákona sa nevzťahuje všeobecný predpis o správnom konaní okrem § 11 a 12a.(2) Na spracúvanie osobných údajov podľa tohto zákona sa vzťahuje všeobecný predpis o ochrane osobných údajov.37)§ 14Splnomocňovacie ustanovenie(1) Všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva, ustanovía) podrobnosti o postupe, metódach, okruhu spravodajských jednotiek a lehotách hlásenia údajov do Národného registra zdravotníckych pracovníkov a jeho charakteristiky,b) charakteristiky a podrobnosti o obsahu národných zdravotných registrov, o postupe, o metódach, o okruhu spravodajských jednotiek a o lehotách hlásení údajov do národných zdravotných registrov,c) podrobnosti o postupe, metódach, okruhu spravodajských jednotiek a lehotách hlásení pri zisťovaní udalostí charakterizujúcich zdravotný stav populácie a ich charakteristiky,d) zoznam štatistických výkazov v zdravotníctve, podrobnosti o postupe, metódach, okruhu spravodajských jednotiek a lehotách hlásení v rámci štatistického zisťovania v zdravotníctve a ich charakteristiky,e) rozsah údajov poskytovaných národnému centru, okruh spravodajských jednotiek a lehoty poskytovania údajov,f) podrobnosti o postupe, metódach, okruhu spravodajských jednotiek a lehotách hlásenia údajov do Národného registra pracovníkov v zdravotníctve s prístupom do elektronickej zdravotnej knižky a jeho charakteristiky.(2) Všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva po dohode s ministerstvom financií, ustanoví štandardy zdravotníckej informatiky a lehoty poskytovania údajov.§ 15Prechodné ustanovenia(1) Národný register poskytovateľov zdravotnej starostlivosti podľa predpisov účinných do 30. júna 2013 sa považuje za Národný register poskytovateľov zdravotnej starostlivosti podľa tohto zákona.(2) Národný register zdravotníckych pracovníkov podľa predpisov účinných do 30. júna 2013 sa považuje za Národný register zdravotníckych pracovníkov podľa tohto zákona.(3) Národné zdravotné registre podľa predpisov účinných do 30. júna 2013 sa považujú za národné zdravotné registre podľa tohto zákona.(4) Zdravotnícky pracovník je povinný požiadať o vydanie elektronického preukazu zdravotníckeho pracovníka najneskôr do 31. októbra 2017.(5) Lehota na vydanie elektronického preukazu zdravotníckeho pracovníka uvedená v § 7 ods. 8 sa nevzťahuje na žiadosti o vydanie elektronického preukazu zdravotníckeho pracovníka predložené do 31. októbra 2013.§ 16Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. marca 2017(1) Ak ide o osobu, ktorej nebol vydaný občiansky preukaz s elektronickým čipom alebo doklad o pobyte s elektronickým čipom, je zdravotnícky pracovník uvedený v § 5 ods. 6 písm. b) a d) oprávnený do 31. decembra 2024 na prístup k elektronickým zdravotným záznamom z elektronickej zdravotnej knižky v rozsahu podľa § 5 ods. 1 písm. b) prvého bodu na základe písomného súhlasu osoby zadaním rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla do informačného systému; prístup k záznamom o odporúčaní lekára na špecializovanú zdravotnú starostlivosť má tento zdravotnícky pracovník prostredníctvom identifikátora záznamu o odporúčaní lekára na špecializovanú zdravotnú starostlivosť. Písomný súhlas osoby na prístup k elektronickým zdravotným záznamom z elektronickej zdravotnej knižky musí obsahovať údaj o tom, kto súhlas poskytuje, komu sa súhlas dáva, rozsah a účel sprístupnených osobných údajov a tento písomný súhlas je súčasťou zdravotnej dokumentácie osoby.37aa)(2) Zdravotnícky pracovník záchrannej zdravotnej služby je pri zabezpečovaní neodkladnej zdravotnej starostlivosti oprávnený do 31. decembra 2024 na prístup k elektronickým zdravotným záznamom z elektronickej zdravotnej knižky v rozsahu podľa § 5 ods. 1 písm. b) prvého bodu po zadaní rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla do informačného systému.§17Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2018(1) Do 31. decembra 2022 je osoba oprávnená na výdaj humánneho lieku, ktorého výdaj je viazaný na lekársky predpis, oprávnená na prístup k preskripčnému záznamu osoby a identifikačným údajom osoby, ktorej humánny liek, zdravotnícku pomôcku alebo dietetickú potravinu vydáva zadaním rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby; na prístup k údajom z pacientskeho sumára je táto osoba oprávnená na základe písomného súhlasu osoby zadaním rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby. Písomný súhlas osoby na prístup k údajom z elektronickej zdravotnej knižky musí obsahovať údaj o tom, kto súhlas poskytuje, komu sa súhlas dáva, rozsah a účel sprístupnených osobných údajov a tento písomný súhlas držiteľ povolenia na poskytovanie lekárenskej starostlivosti je povinný uchovávať najmenej jeden rok odo dňa udelenia súhlasu.(2) Do 31. decembra 2022 je zdravotnícky pracovník uvedený v § 5 ods. 6 písm. r) oprávnený na prístup k údajom z elektronickej zdravotnej knižky v rozsahu identifikačných údajov osoby, pacientskeho sumára a vlastných záznamov na základe písomného súhlasu osoby zadaním rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby. Písomný súhlas osoby na prístup k údajom z elektronickej zdravotnej knižky musí obsahovať údaj o tom, kto súhlas poskytuje, komu sa súhlas dáva, rozsah a účel sprístupnených osobných údajov a tento písomný súhlas je súčasťou zdravotnej dokumentácie osoby.37aa)(3) Do 31. decembra 2022 je prehliadajúci lekár oprávnený na prístup k údajom z elektronickej zdravotnej knižky v rozsahu identifikačných údajov osoby a pacientskeho sumára na základe rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby.(4) Do 31. decembra 2022 je osoba oprávnená vydávať zdravotnícku pomôcku oprávnená na prístup k preskripčnému záznamu osoby a identifikačným údajom osoby, ktorej zdravotnícku pomôcku vydáva zadaním rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby.§ 18Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2019Prvý zoznam chorôb, ktorých kód a názov sa zapisuje do pacientskeho sumára od 1. januára 2019, uverejní ministerstvo zdravotníctva na svojom webovom sídle 1. januára 2019.§ 19Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júna 2019Do 31. decembra 2026 je ošetrujúci lekár podľa § 5 ods. 6 písm. b) oprávnený na prístup k údajom z elektronickej zdravotnej knižky v rozsahu podľa § 5 ods. 1 písm. a) a písm. b) prvého, tretieho, štvrtého, šiesteho a siedmeho bodu na základe rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby.§ 20Prechodné ustanovenie k úpravám účinným dňom vyhláseniaCertifikáty o vykonanej vakcinácii vydané národným centrom do nadobudnutia účinnosti tohto zákona sa považujú od účinnosti tohto zákona za certifikáty o vykonanej vakcinácii podľa § 12 ods. 7 písm. a).§ 21Prechodné ustanovenie k úpravám účinným dňom vyhláseniaNárodné centrum poskytne údaje podľa § 12 ods. 8 prvýkrát najneskôr do 15 dní odo dňa účinnosti tohto zákona.§ 22Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2025Národné centrum poskytne údaje o ďalšom vzdelávaní zdravotníckeho pracovníka podľa prílohy č. 1 časť B písm. f) a písm. i) prvýkrát do 1. januára 2026.§ 23Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2026Identifikačné údaje osoby a elektronické zdravotné záznamy z elektronickej zdravotnej knižky sa poskytujú zdravotníckemu pracovníkovi obce alebo vyššieho územného celku, ktorý vykonáva zdravotnú posudkovú činnosť na účely posúdenia odkázanosti fyzickej osoby na pomoc inej fyzickej osoby podľa osobitného predpisu,37aaf) v rozsahu podľa odseku 1 písm. b) a c) po zadaní jednoznačného číselného kódu prideleného obcou alebo vyšším územným celkom a rodného čísla osoby alebo bezvýznamového identifikačného čísla osoby.Príloha č. 1 k zákonu č. 153/2013 Z. z.NÁRODNÉ ZDRAVOTNÍCKE ADMINISTRATÍVNE REGISTREA. Národný register poskytovateľov zdravotnej starostlivostia) Rozsah spracúvaných osobných údajovRodné číslo fyzickej osoby, meno a priezvisko, rodné priezvisko, pohlavie, dátum a miesto narodenia, dátum a miesto úmrtia, existenčný stav, titul, štátne občianstvo, miesto trvalého pobytu a miesto prechodného pobytu v Slovenskej republike, ak ho má osoba na území Slovenskej republiky, držiteľa povolenia na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia a držiteľa licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe, odborného zástupcu a štatutárneho zástupcu, zdravotnícke povolanie, študijný odbor a špecializačný odbor alebo certifikovaná pracovná činnosť držiteľa povolenia na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia a držiteľa licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe a odborného zástupcu, dátum začatia a dátum ukončenia výkonu funkcie štatutárneho zástupcu alebo odborného zástupcu, dátum dočasného pozastavenia výkonu funkcie odborného zástupcu, meno a priezvisko kontaktnej osoby, e-mailová emailová adresa poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, meno, priezvisko a existenčný stav zainteresovanej osoby.41)b) Účel spracúvania osobných údajovOsobné údaje v rozsahu podľa písmena a) národné centrum spracováva na účely vedenia údajovej základne, naplnenia identifikačnej, registračnej, integračnej, informačnej a štatistickej funkcie registra na národnej a medzinárodnej úrovni, poskytovania informácií prostredníctvom Národného portálu zdravia a na tvorbu a vyhodnocovanie štatistických výstupov.c) Okruh dotknutých osôbOdborný zástupca, štatutárny zástupca, zainteresovaná osoba,41) a kontaktná osoba poskytovateľa ambulantnej zdravotnej starostlivosti, poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti, poskytovateľa lekárenskej starostlivosti, zubnej techniky, očnej optiky, Národnej transfúznej služby, osoby poskytujúcej služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti, držiteľ povolenia na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia a držiteľ licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe.d) Tretie strany, rozsah a účel poskytovania osobných údajovOsobné údaje v rozsahu podľa písmena a) sa poskytujú1. ministerstvu zdravotníctva na účel výkonu dozoru nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti,40) tvorby štátnych zdravotných politík a prípravy projektovej dokumentácie pre implementáciu rozvojových projektov pre rezort zdravotníctva42) v rozsahu nevyhnutnom na splnenie tohto účelu,2. úradu pre dohľad na účel prideľovania číselných kódov poskytovateľom zdravotnej starostlivosti, vedenia a overenia údajov registra poskytovateľov zdravotnej starostlivosti,43)3. ministerstvu vnútra na účely plnenia úloh v súvislosti s prijímacím konaním a úloh vyplývajúcich z pracovného pomeru a služobného pomeru vlastných zamestnancov,27)4. stavovskej organizácii v zdravotníctve na účely aktualizácie údajov vedených v registroch komory a spolupráce s ďalšími orgánmi štátnej správy pri výkone dozoru nad dodržiavaním podmienok na prevádzkovanie zdravotníckych zariadení, spolupráce s orgánmi a organizáciami a s ďalšími právnickými osobami a fyzickými osobami v zdravotníctve a príslušnými orgánmi členských štátov Európskej únie (ďalej len „členské štáty“) vo veciach súvisiacich s výkonom zdravotníckeho povolania, ako aj vo veci oznamovania skutočností, ktoré môžu mať závažný vplyv na výkon zdravotníckeho povolania na území Slovenskej republiky alebo na území príslušného členského štátu,44)5. samosprávnemu kraju na účely kontroly a validácie údajov pri vydávaní povolení a vedení registrov povolení,45) schvaľovania ordinačných hodín a prevádzkových časov poskytovateľov zdravotnej starostlivosti46) a riešenia podnetov v súvislosti s výkonom dozoru nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti,47)6. zdravotnej poisťovni na účely uzatvárania zmlúv o poskytovaní zdravotnej starostlivosti a uhrádzaní zdravotnej starostlivosti,48) zaraďovania poskytovateľov ústavnej zdravotnej starostlivosti do pevnej siete49) a plnenia úlohy zdravotnej poisťovne pri výkone kontrolnej činnosti,50)7. Policajnému zboru,15ga) Vojenskej polícii,15gb) Zboru väzenskej a justičnej stráže,15gc) Finančnej správe,15gd) prokuratúre15ge) a súdom15gf) na účely predchádzania a odhaľovania trestnej činnosti, zisťovania páchateľov trestných činov, vyšetrovaní trestných činov, stíhania trestných činov alebo na účely výkonu rozhodnutí v trestnom konaní vrátane ochrany pred ohrozením verejného poriadku a predchádzania takémuto ohrozeniu,8. úradu verejného zdravotníctva a regionálnym úradom verejného zdravotníctva na účel výkonu dozoru nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti pri prenosných ochoreniach, pri prešetrovaní podozrení na choroby z povolania alebo ohrozenia chorobou z povolania,51) pri oprávneniach na výkon pracovnej zdravotnej služby,52) pri poskytovateľoch pracovnej zdravotnej služby pre zamestnancov vykonávajúcich prácu zaradenú do prvej kategórie alebo druhej kategórie,53) pri iných ochoreniach vzťahujúcich sa k výkonu štátneho zdravotného dozoru a pri výkone kontroly zaočkovanosti.54)e) Rozsah a účel poskytovania osobných údajov ministerstvu financiíOsobné údaje v rozsahu rodné číslo fyzickej osoby, meno a priezvisko, titul držiteľa povolenia na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia a držiteľa licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe, odborného zástupcu a štatutárneho zástupcu, meno a priezvisko kontaktnej osoby sa poskytujú ministerstvu financií na účely prípravy analýz pre zostavenie a vyhodnocovanie plnenia rozpočtu verejnej správy a posudzovania vplyvov legislatívnych návrhov v štrukturálnych oblastiach.55)f) Rozsah a účel poskytovania osobných údajov ministerstvu zdravotníctvaOsobné údaje v rozsahu rodné číslo fyzickej osoby, meno a priezvisko, dátum narodenia, štátne občianstvo, štát a miesto trvalého pobytu a miesto prechodného pobytu v Slovenskej republike, ak ho má osoba na území Slovenskej republiky, držiteľa povolenia na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia a držiteľa licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe, odborného zástupcu a štatutárneho zástupcu sa poskytujú ministerstvu zdravotníctva na účely vydávania povolení a vedenie registrov povolení.56)g) Doba uchovávania osobných údajovSto rokov po smrti dotknutej osoby - poskytovateľa zdravotnej starostlivosti podľa písmena c),Sto rokov po smrti dotknutej osoby – odborného zástupcu podľa písmena c),Sto rokov po smrti dotknutej osoby – štatutárneho zástupcu podľa písmena c),Päť rokov po ukončení postavenia dotknutej osoby – kontaktnej osoby podľa písmena c),Päť rokov po smrti dotknutej osoby – zainteresovanej osoby (spoločník, člen, akcionár, zakladateľ, zriaďovateľ alebo iná osoba s obdobným postavením) podľa písmena. c).B. Národný register zdravotníckych pracovníkova) Rozsah spracúvaných osobných údajovRodné číslo fyzickej osoby, meno a priezvisko, rodné priezvisko, pohlavie, dátum a miesto narodenia, dátum a miesto úmrtia, existenčný stav, titul a profesijný titul, štátne občianstvo, identifikátor fyzickej osoby, štát a miesto trvalého pobytu a miesto prechodného pobytu v Slovenskej republike, ak ho má osoba na území Slovenskej republiky, údaj o obmedzení spôsobilosti na právne úkony, ak ide o zdravotníckeho pracovníka, ktorého spôsobilosť na právne úkony bola obmedzená, povolanie, odbor, krajina získania a typ získanej odbornej spôsobilosti a osvedčenie o príprave na výkon práce v zdravotníctve, označenie právneho predpisu, podľa ktorého bola odborná spôsobilosť získaná, označenie zdravotníckeho povolania, na výkon ktorého bola odborná spôsobilosť zdravotníckeho pracovníka získaná, dátum získanej odbornej spôsobilosti, číselný kód zdravotníckeho pracovníka pridelený úradom pre dohľad, dátum jeho pridelenia, dátum ukončenia jeho platnosti, dátum pozastavenia jeho platnosti, dátum skončenia pozastavenia jeho platnosti, odborná spôsobilosť vyplývajúca z číselného kódu zdravotníckeho pracovníka, registračné číslo v príslušnej komore, dátum registrácie, dátum začatia dočasného pozastavenia registrácie, dátum skončenia dočasného pozastavenia registrácie, dátum zrušenia registrácie, dátum zániku registrácie, dôvod dočasného pozastavenia registrácie, dôvod zrušenia registrácie, spôsob výkonu zdravotníckeho povolania,57) dátum jeho začatia a ukončenia, pracovný úväzok vrátane jeho členenia, zaradenie do evidenčného počtu, výkon zdravotníckeho povolania,58) dátum jeho začatia, miesto jeho výkonu a skončenia, vykonávaná odborná, špecializovaná alebo certifikovaná pracovná činnosť, druh poskytovanej zdravotnej starostlivosti alebo služieb súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti, funkcia, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, krajina vydania a sériové číslo elektronického preukazu zdravotníckeho pracovníka, dátum vydania a dátum skončenia platnosti elektronického preukazu zdravotníckeho pracovníka, oprávnenia zdravotníckeho pracovníka vyplývajúce zo zmluvy o poskytovaní zdravotnej starostlivosti uzatvorenej medzi poskytovateľom zdravotnej starostlivosti a zdravotnou poisťovňou, dátum jeho začatia, dátum jeho skončenia, dátum začatia jeho pozastavenia, dátum skončenia jeho pozastavenia, oprávnenie zdravotníckeho pracovníka predpisovať humánne lieky, zdravotnícke pomôcky a dietetické potraviny podľa osobitného predpisu,61) dátum jeho začatia a skončenia, dátum začatia jeho pozastavenia a skončenia jeho pozastavenia, študijný odbor, špecializačný odbor alebo certifikovaná pracovná činnosť, v ktorých držiteľ licencie získal odbornú spôsobilosť a na základe licencie v nich vykonáva príslušné pracovné činnosti, druh a číslo vydanej licencie, označenie komory, ktorá licenciu vydala, dátum nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia, dátum začatia dočasného pozastavenia licencie, dátum skončenia dočasného pozastavenia licencie, dátum zrušenia licencie alebo zániku platnosti licencie, číslo rozhodnutia o zrušení licencie, číslo rozhodnutia o dočasnom pozastavení licencie, dôvod dočasného pozastavenia licencie, dôvod zrušenia platnosti licencie, primárny kľúč záznamu zdravotníckeho pracovníka v registri, sídlo vzdelávacej ustanovizne, dátum zriadenia vzdelávacej ustanovizne, dátum zrušenia vzdelávacej ustanovizne, identifikačné číslo a názov vzdelávacej ustanovizne, ktorá zdravotníckeho pracovníka zaradila do špecializačného štúdia alebo certifikačnej prípravy, sídlo a označenie fakulty, označenie špecializačného alebo certifikačného študijného programu, do ktorého bol zdravotnícky pracovník zaradený, dátum zaradenia do špecializačného štúdia alebo certifikačnej prípravy, údaj o zamestnávateľovi vrátane každej zmeny zamestnávateľa zdravotníckeho pracovníka počas trvania ďalšieho vzdelávania a evidovanom v Centrálnom registri zdravotníckych pracovníkov v ďalšom vzdelávaní, údaje o žiadateľovi o zaradenie zdravotníckeho pracovníka do ďalšieho vzdelávania v rozsahu názov a identifikačné číslo, ak je žiadateľom organizácia, alebo meno a priezvisko, ak je žiadateľom zdravotnícky pracovník, údaj o započítaní zdravotných výkonov a odbornej praxe absolvovaných v Slovenskej republike pred zaradením do špecializačného štúdia, údaj o započítaní zdravotných výkonov a odbornej praxe absolvovanej v cudzine, údaj o započítaní časti ukončeného špecializačného štúdia s uvedením kódu a názvu špecializačného odboru, z ktorého sa časť započítala, a dĺžky započítanej časti, údaj o započítaní zdravotných výkonov, ktoré zdravotnícky pracovník vykonal v rámci odbornej praxe pri vykonávaní špecializovaných pracovných činností nad rozsah ustanoveného týždenného pracovného času, údaj o započítaní rozsahu a obsahu absolvovaného špecializačného štúdia v príslušnom špecializačnom odbore pri zmene špecializačného odboru, údaj o započítaní rozsahu a obsahu absolvovaného špecializačného štúdia v príslušnom špecializačnom odbore pri zmene vzdelávacej ustanovizne, údaj o započítaní rozsahu a obsahu absolvovanej certifikačnej prípravy v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti pri zmene vzdelávacej ustanovizne, údaj o dôvode a dĺžke prerušenia vzdelávania, údaj o zmene špecializačného odboru, v ktorom bol zdravotnícky pracovník zaradený na iný špecializačný odbor a dátum zmeny, údaj o zmene vzdelávacej ustanovizne s pokračovaním v špecializačnom štúdiu alebo certifikačnej príprave v tom istom špecializačnom odbore alebo certifikovanej pracovnej činnosti a dátum zmeny, údaj o zmene vzdelávacej ustanovizne s pokračovaním v špecializačnom štúdiu v inom špecializačnom odbore a dátum zmeny, údaj o zaradení zdravotníckeho pracovníka do špecializačného štúdia podľa osobitného predpisu,62) dátum a spôsob ukončenia špecializačného štúdia alebo certifikačnej prípravy získanej ku dňu zaradenia do ďalšieho vzdelávania v elektronickej podobe, číslo dokladu preukazujúceho získanie odbornej spôsobilosti zdravotníckeho pracovníka na výkon zdravotníckeho povolania63) ku dňu zaradenia do ďalšieho vzdelávania, dátum vydania, typ, identifikátor a dátum vloženia kópie dokladu v elektronickej podobe – diplomu o špecializácii alebo certifikátu získaného ďalším vzdelávaním zdravotníckeho pracovníka a dokladu preukazujúceho získanie odbornej spôsobilosti zdravotníckeho pracovníka na výkon zdravotníckeho povolania, celkové hodnotenie a dosiahnutý prospech záverečnej, maturitnej alebo špecializačnej skúšky a názov skúšaného predmetu, názov štátu a názov vzdelávacej ustanovizne, v ktorej zdravotnícky pracovník získal odbornú spôsobilosť na výkon zdravotníckeho povolania ku dňu zaradenia do ďalšieho vzdelávania.b) Účel spracúvania osobných údajovOsobné údaje v rozsahu podľa písmena a) národné centrum spracováva na účely vedenia údajovej základne, naplnenia identifikačnej, registračnej, integračnej, informačnej, kontrolnej a štatistickej funkcie registra na národnej a medzinárodnej úrovni, poskytovania informácií na Národnom portáli zdravia, vydania a používania elektronického preukazu zdravotníckeho pracovníka, tvorbu a vyhodnocovanie štatistických výstupov, evidenciu zdravotníckych pracovníkov zaradených do ďalšieho vzdelávania,64) evidenciu vydaných diplomov o špecializácii v príslušnom špecializačnom odbore,65) evidenciu vydaných certifikátov v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti,66) výmenu informácií pri uznávaní odborných kvalifikácií medzi členskými štátmi.c) Okruh dotknutých osôbFyzické osoby, ktoré získali odbornú spôsobilosť na výkon zdravotníckeho povolania a vykonávajú alebo vykonávali zdravotnícke povolanie.d) Tretie strany, rozsah a účel poskytovania osobných údajovOsobné údaje v rozsahu podľa písmena a) sa poskytujú1. ministerstvu zdravotníctva na účely výkonu štátnej správy v rámci jeho pôsobnosti najmä vydávania povolení a vedenia registrov povolení,56) výkonu dozoru nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti,40) tvorby štátnych zdravotných politík, prípravy projektovej dokumentácie pre implementáciu rozvojových projektov pre rezort zdravotníctva,42) v rozsahu nevyhnutnom na splnenie tohto účelu,2. úradu pre dohľad na účely prideľovania číselných kódov zdravotníckym pracovníkom a vedenia a validácie údajov registra zdravotníckych pracovníkov úradu,67)3. ministerstvu vnútra na účely plnenia úloh v súvislosti s prijímacím konaním a úloh vyplývajúcich z pracovného a služobného pomeru vlastných zamestnancov,27)4. Policajnému zboru,15ga) Vojenskej polícii,15gb) Zboru väzenskej a justičnej stráže,15gc) Finančnej správe,15gd) prokuratúre15ge) a súdom15gf) na účely predchádzania a odhaľovania trestnej činnosti, zisťovania páchateľov trestných činov, vyšetrovaní trestných činov, stíhania trestných činov alebo na účely výkonu rozhodnutí v trestnom konaní vrátane ochrany pred ohrozením verejného poriadku a predchádzania takémuto ohrozeniu.e) Rozsah a účel poskytovania osobných údajov Sociálnej poisťovniOsobné údaje v rozsahu meno a priezvisko, číselný kód zdravotníckeho pracovníka pridelený úradom pre dohľad, dátum jeho pridelenia, dátum ukončenia jeho platnosti, dátum pozastavenia jeho platnosti, dátum skončenia pozastavenia jeho platnosti a číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti sa poskytujú Sociálnej poisťovni na účel aktualizácie zoznamu zdravotníckych pracovníkov, na účel ich presnej identifikácie pri úhrade zdravotných výkonov na účely sociálneho poistenia, predovšetkým na účely spracovania doručených potvrdení o dočasnej pracovnej neschopnosti vystavených vytvorením elektronického záznamu v elektronickej zdravotnej knižke.68)f) Rozsah a účel poskytovania osobných údajov stavovskej organizácii v zdravotníctveOsobné údaje v rozsahu rodné číslo, fyzickej osoby, meno a priezvisko, rodné priezvisko, pohlavie, dátum a miesto narodenia, dátum a miesto úmrtia, titul a profesijný titul, štátne občianstvo, identifikátor fyzickej osoby, štát a miesto trvalého pobytu a miesto prechodného pobytu v Slovenskej republike, ak ho má osoba na území Slovenskej republiky, údaj o obmedzení spôsobilosti na právne úkony, ak ide o zdravotníckeho pracovníka, ktorého spôsobilosť na právne úkony bola obmedzená, povolanie, odbor, krajina získania a typ získanej odbornej spôsobilosti a osvedčenie o príprave na výkon práce v zdravotníctve, označenie právneho predpisu, podľa ktorého bola odborná spôsobilosť získaná, označenie zdravotníckeho povolania, na výkon ktorého bola odborná spôsobilosť zdravotníckeho pracovníka získaná, dátum získanej odbornej spôsobilosti, číselný kód zdravotníckeho pracovníka pridelený úradom pre dohľad, dátum jeho pridelenia, dátum ukončenia jeho platnosti, dátum pozastavenia jeho platnosti, dátum skončenia pozastavenia jeho platnosti, odborná spôsobilosť vyplývajúca z číselného kódu zdravotníckeho pracovníka, registračné číslo v príslušnej komore, dátum registrácie, dátum začatia dočasného pozastavenia registrácie, dátum skončenia dočasného pozastavenia registrácie, dátum zrušenia registrácie, dátum zániku registrácie, dôvod dočasného pozastavenia registrácie, dôvod zrušenia registrácie, spôsob výkonu zdravotníckeho povolania,57) dátum jeho začatia a ukončenia, pracovný úväzok vrátane jeho členenia, zaradenie do evidenčného počtu, výkon zdravotníckeho povolania, dátum jeho začatia, miesto jeho výkonu a skončenia, vykonávaná odborná, špecializovaná alebo certifikovaná pracovná činnosť, druh poskytovanej zdravotnej starostlivosti alebo služieb súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti, funkcia, sídlo vzdelávacej ustanovizne, dátum zriadenia vzdelávacej ustanovizne, dátum zrušenia vzdelávacej ustanovizne, identifikačné číslo a názov vzdelávacej ustanovizne, ktorá zdravotníckeho pracovníka zaradila do špecializačného štúdia alebo certifikačnej prípravy, sídlo a označenie fakulty, označenie špecializačného alebo certifikačného študijného programu, do ktorého bol zdravotnícky pracovník zaradený, dátum zaradenia do špecializačného štúdia alebo certifikačnej prípravy, údaj o zamestnávateľovi vrátane každej zmeny zamestnávateľa zdravotníckeho pracovníka počas trvania ďalšieho vzdelávania a evidovanom v Centrálnom registri zdravotníckych pracovníkov v ďalšom vzdelávaní, údaje o žiadateľovi o zaradenie zdravotníckeho pracovníka do ďalšieho vzdelávania v rozsahu názov a identifikačné číslo, ak je žiadateľom organizácia, alebo meno a priezvisko, ak je žiadateľom zdravotnícky pracovník, údaj o započítaní zdravotných výkonov a odbornej praxe absolvovaných v Slovenskej republike pred zaradením do špecializačného štúdia, údaj o započítaní zdravotných výkonov a odbornej praxe absolvovanej v cudzine, údaj o započítaní časti ukončeného špecializačného štúdia s uvedením kódu a názvu špecializačného odboru, z ktorého sa časť započítala, a dĺžky započítanej časti, údaj o započítaní zdravotných výkonov, ktoré zdravotnícky pracovník vykonal v rámci odbornej praxe pri vykonávaní špecializovaných pracovných činností nad rozsah ustanoveného týždenného pracovného času, údaj o započítaní rozsahu a obsahu absolvovaného špecializačného štúdia v príslušnom špecializačnom odbore pri zmene špecializačného odboru, údaj o započítaní rozsahu a obsahu absolvovaného špecializačného štúdia v príslušnom špecializačnom odbore pri zmene vzdelávacej ustanovizne, údaj o započítaní rozsahu a obsahu absolvovanej certifikačnej prípravy v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti pri zmene vzdelávacej ustanovizne, údaj o dôvode a dĺžke prerušenia vzdelávania, údaj o zmene špecializačného odboru, v ktorom bol zdravotnícky pracovník zaradený na iný špecializačný odbor a dátum zmeny, údaj o zmene vzdelávacej ustanovizne s pokračovaním v špecializačnom štúdiu alebo certifikačnej príprave v tom istom špecializačnom odbore alebo certifikovanej pracovnej činnosti a dátum zmeny, údaj o zmene vzdelávacej ustanovizne s pokračovaním v špecializačnom štúdiu v inom špecializačnom odbore a dátum zmeny, údaj o zaradení zdravotníckeho pracovníka do špecializačného štúdia podľa osobitného predpisu,62) dátum a spôsob ukončenia špecializačného štúdia alebo certifikačnej prípravy, číslo dokladu preukazujúceho získanie odbornej spôsobilosti zdravotníckeho pracovníka na výkon zdravotníckeho povolania63) ku dňu zaradenia do ďalšieho vzdelávania, dátum vydania, typ, identifikátor a dátum vloženia kópie dokladu v elektronickej podobe – diplomu o špecializácii alebo certifikátu získaného ďalším vzdelávaním zdravotníckeho pracovníka a dokladu preukazujúceho získanie odbornej spôsobilosti zdravotníckeho pracovníka na výkon zdravotníckeho povolania, celkové hodnotenie a dosiahnutý prospech záverečnej, maturitnej alebo špecializačnej skúšky a názov skúšaného predmetu, názov štátu a názov vzdelávacej ustanovizne, v ktorej zdravotnícky pracovník získal odbornú spôsobilosť na výkon zdravotníckeho povolania ku dňu zaradenia do ďalšieho vzdelávania sa poskytujú stavovskej organizácii v zdravotníctve na účely jej výkonu práv a plnenia povinností stavovskej organizácie v zdravotníctve pri získavaní a používaní údajov evidovaných v informačných systémoch verejnej správy, a to najmä na účel získavania údajov rozhodujúcich pre zánik registrácie, zánik platnosti licencie, zrušenie registrácie, zrušenie platnosti licencie, kontroly plnenia podmienok na výkon zdravotníckeho povolania a kontroly správnosti úplnosti a aktuálnosti údajov registra zdravotníckych pracovníkov stavovskej organizácie v zdravotníctve.69)g) Rozsah a účel poskytovania osobných údajov zdravotnej poisťovniOsobné údaje v rozsahu rodné číslo fyzickej osoby, meno a priezvisko, rodné priezvisko, pohlavie, dátum a miesto narodenia, dátum a miesto úmrtia, existenčný stav, titul a profesijný titul, štátne občianstvo, identifikátor fyzickej osoby, štát a miesto trvalého pobytu a miesto prechodného pobytu v Slovenskej republike, ak ho má osoba na území Slovenskej republiky, povolanie, odbor, krajina získania a typ získanej odbornej spôsobilosti, dátum získanej odbornej spôsobilosti, číselný kód zdravotníckeho pracovníka pridelený úradom pre dohľad, dátum jeho pridelenia, dátum ukončenia jeho platnosti, dátum pozastavenia jeho platnosti, dátum skončenia pozastavenia jeho platnosti, odborná spôsobilosť vyplývajúca z číselného kódu zdravotníckeho pracovníka, registračné číslo v príslušnej komore, dátum registrácie, dátum začatia dočasného pozastavenia registrácie, dátum skončenia dočasného pozastavenia registrácie, dátum zrušenia registrácie, dátum zániku registrácie, dôvod dočasného pozastavenia registrácie, dôvod zrušenia registrácie, spôsob výkonu zdravotníckeho povolania,57) dátum jeho začatia a ukončenia, pracovný úväzok vrátane jeho členenia, zaradenie do evidenčného počtu, výkon zdravotníckeho povolania,58) dátum jeho začatia, miesto jeho výkonu a skončenia, vykonávaná odborná, špecializovaná alebo certifikovaná pracovná činnosť, druh poskytovanej zdravotnej starostlivosti alebo služieb súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti, funkcia, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, krajina vydania a sériové číslo elektronického preukazu zdravotníckeho pracovníka, dátum vydania a dátum skončenia platnosti elektronického preukazu zdravotníckeho pracovníka, oprávnenia zdravotníckeho pracovníka vyplývajúce zo zmluvy o poskytovaní zdravotnej starostlivosti uzatvorenej medzi poskytovateľom zdravotnej starostlivosti a zdravotnou poisťovňou, dátum jeho začatia, dátum jeho skončenia, dátum začatia jeho pozastavenia, dátum skončenia jeho pozastavenia, oprávnenie zdravotníckeho pracovníka predpisovať humánne lieky, zdravotnícke pomôcky a dietetické potraviny podľa osobitného predpisu,61) dátum jeho začiatku a skončenia, dátum začatia jeho pozastavenia a skončenia jeho pozastavenia, študijný odbor, špecializačný odbor alebo certifikovaná pracovná činnosť, v ktorých držiteľ licencie získal odbornú spôsobilosť a na základe licencie v nich vykonáva príslušné pracovné činnosti, druh a číslo vydanej licencie, označenie komory, ktorá licenciu vydala, dátum nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia, dátum začatia dočasného pozastavenia licencie, dátum skončenia dočasného pozastavenia licencie, dátum zrušenia licencie alebo zániku platnosti licencie, číslo rozhodnutia o zrušení licencie, číslo rozhodnutia o dočasnom pozastavení licencie, dôvod dočasného pozastavenia licencie, dôvod zrušenia platnosti licencie sa poskytujú zdravotnej poisťovni na účel plnenia činností zdravotnej poisťovne pri uzatváraní zmlúv o poskytovaní zdravotnej starostlivosti a uhrádzaní zdravotnej starostlivosti,48) zaraďovania poskytovateľov ústavnej zdravotnej starostlivosti do pevnej siete,49) a plnenia úlohy zdravotnej poisťovne pri výkone kontrolnej činnosti.50)h) Rozsah a účel poskytovania osobných údajov ministerstvu financiíOsobné údaje v rozsahu rodné číslo fyzickej osoby, spôsob výkonu zdravotníckeho povolania,57) dátum jeho začatia a ukončenia, pracovný úväzok vrátane jeho členenia, zaradenie do evidenčného počtu, výkon zdravotníckeho povolania,58) dátum jeho začatia, miesto jeho výkonu a skončenia, vykonávaná odborná, špecializovaná alebo certifikovaná pracovná činnosť, druh poskytovanej zdravotnej starostlivosti alebo služieb súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti, funkcia, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti sa poskytujú ministerstvu financií na účely prípravy analýz zostavenia a vyhodnocovania plnenia rozpočtu verejnej správy a posudzovanie vplyvov legislatívnych návrhov v štrukturálnych oblastiach.55)i) Rozsah a účel poskytovania osobných údajov samosprávnemu krajuOsobné údaje v rozsahu rodné číslo fyzickej osoby, meno a priezvisko, rodné priezvisko, pohlavie, dátum narodenia, dátum úmrtia, existenčný stav, titul a profesijný titul, štátne občianstvo, identifikátor fyzickej osoby, štát a miesto trvalého pobytu a miesto prechodného pobytu v Slovenskej republike, ak ho má osoba na území Slovenskej republiky, údaj o obmedzení spôsobilosti na právne úkony, ak ide o zdravotníckeho pracovníka, ktorého spôsobilosť na právne úkony bola obmedzená, povolanie, odbor, krajina získania a typ získanej odbornej spôsobilosti a osvedčenie o príprave na výkon práce v zdravotníctve, označenie právneho predpisu, podľa ktorého bola odborná spôsobilosť získaná, označenie zdravotníckeho povolania, na výkon ktorého bola odborná spôsobilosť zdravotníckeho pracovníka získaná, dátum získanej odbornej spôsobilosti, číselný kód zdravotníckeho pracovníka pridelený úradom pre dohľad, dátum jeho pridelenia, dátum ukončenia jeho platnosti, dátum pozastavenia jeho platnosti, dátum skončenia pozastavenia jeho platnosti, odborná spôsobilosť vyplývajúca z číselného kódu zdravotníckeho pracovníka, registračné číslo v príslušnej komore, dátum registrácie, dátum začatia dočasného pozastavenia registrácie, dátum skončenia dočasného pozastavenia registrácie, dátum zrušenia registrácie, dátum zániku registrácie, dôvod dočasného pozastavenia registrácie, dôvod zrušenia registrácie, spôsob výkonu zdravotníckeho povolania,57) dátum jeho začatia a ukončenia, pracovný úväzok vrátane jeho členenia, zaradenie do evidenčného počtu, výkon zdravotníckeho povolania,58) dátum jeho začatia, miesto jeho výkonu a skončenia, vykonávaná odborná, špecializovaná alebo certifikovaná pracovná činnosť, druh poskytovanej zdravotnej starostlivosti alebo služieb súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti, funkcia, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, študijný odbor, špecializačný odbor alebo certifikovaná pracovná činnosť, v ktorých držiteľ licencie získal odbornú spôsobilosť a na základe licencie v nich vykonáva príslušné pracovné činnosti, druh a číslo vydanej licencie, označenie komory, ktorá licenciu vydala, dátum nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia, dátum začatia dočasného pozastavenia licencie, dátum skončenia dočasného pozastavenia licencie, dátum zrušenia licencie alebo zániku platnosti licencie, číslo rozhodnutia o zrušení licencie, číslo rozhodnutia o dočasnom pozastavení licencie, dôvod dočasného pozastavenia licencie, dôvod zrušenia platnosti licencie, primárny kľúč záznamu zdravotníckeho pracovníka v registri, sídlo vzdelávacej ustanovizne, dátum zriadenia vzdelávacej ustanovizne, dátum zrušenia vzdelávacej ustanovizne, identifikačné číslo a názov vzdelávacej ustanovizne, ktorá zdravotníckeho pracovníka zaradila do špecializačného štúdia alebo certifikačnej prípravy, sídlo a označenie fakulty, označenie špecializačného alebo certifikačného študijného programu, do ktorého bol zdravotnícky pracovník zaradený, dátum zaradenia do špecializačného štúdia alebo certifikačnej prípravy, údaj o zamestnávateľovi vrátane každej zmeny zamestnávateľa zdravotníckeho pracovníka počas trvania ďalšieho vzdelávania a evidovanom v Centrálnom registri zdravotníckych pracovníkov v ďalšom vzdelávaní, údaje o žiadateľovi o zaradenie zdravotníckeho pracovníka do ďalšieho vzdelávania v rozsahu názov a identifikačné číslo, ak je žiadateľom organizácia, alebo meno a priezvisko, ak je žiadateľom zdravotnícky pracovník, údaj o započítaní zdravotných výkonov a odbornej praxe absolvovaných v Slovenskej republike pred zaradením do špecializačného štúdia, údaj o započítaní zdravotných výkonov a odbornej praxe absolvovanej v cudzine, údaj o započítaní časti ukončeného špecializačného štúdia s uvedením kódu a názvu špecializačného odboru, z ktorého sa časť započítala, a dĺžky započítanej časti, údaj o započítaní zdravotných výkonov, ktoré zdravotnícky pracovník vykonal v rámci odbornej praxe pri vykonávaní špecializovaných pracovných činností nad rozsah ustanoveného týždenného pracovného času, údaj o započítaní rozsahu a obsahu absolvovaného špecializačného štúdia v príslušnom špecializačnom odbore pri zmene špecializačného odboru, údaj o započítaní rozsahu a obsahu absolvovaného špecializačného štúdia v príslušnom špecializačnom odbore pri zmene vzdelávacej ustanovizne, údaj o započítaní rozsahu a obsahu absolvovanej certifikačnej prípravy v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti pri zmene vzdelávacej ustanovizne, údaj o dôvode a dĺžke prerušenia vzdelávania, údaj o zmene špecializačného odboru, v ktorom bol zdravotnícky pracovník zaradený na iný špecializačný odbor a dátum zmeny, údaj o zmene vzdelávacej ustanovizne s pokračovaním v špecializačnom štúdiu alebo certifikačnej príprave v tom istom špecializačnom odbore alebo certifikovanej pracovnej činnosti a dátum zmeny, údaj o zmene vzdelávacej ustanovizne s pokračovaním v špecializačnom štúdiu v inom špecializačnom odbore a dátum zmeny, údaj o zaradení zdravotníckeho pracovníka do špecializačného štúdia podľa osobitného predpisu,62) dátum a spôsob ukončenia špecializačného štúdia alebo certifikačnej prípravy, číslo dokladu preukazujúceho získanie odbornej spôsobilosti zdravotníckeho pracovníka na výkon zdravotníckeho povolania63), dátum vydania, typ, identifikátor a dátum vloženia kópie dokladu v elektronickej podobe – diplomu o špecializácii alebo certifikátu získaného ďalším vzdelávaním zdravotníckeho pracovníka a dokladu preukazujúceho získanie odbornej spôsobilosti zdravotníckeho pracovníka na výkon zdravotníckeho povolania63) ku dňu zaradenia do ďalšieho vzdelávania, celkové hodnotenie a dosiahnutý prospech záverečnej, maturitnej alebo špecializačnej skúšky a názov skúšaného predmetu, názov štátu a názov vzdelávacej ustanovizne, v ktorej zdravotnícky pracovník získal odbornú spôsobilosť na výkon zdravotníckeho povolania ku dňu zaradenia do ďalšieho vzdelávania sa poskytujú samosprávnemu kraju na účely kontroly a validácie údajov pri vydávaní povolení a vedení registrov povolení,45) evidencie úväzkov zdravotníckych pracovníkov70) a určovaní zdravotných obvodov,71) podávania žiadosti o zaradenie zdravotníckeho pracovníka do špecializačného štúdia alebo certifikačnej prípravy72) a na účely riešenia podnetov v súvislosti s výkonom dozoru nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti.47)j) Rozsah a účel poskytovania osobných údajov poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti prostredníctvom informačného systémuPrimárny kľúč záznamu zdravotníckeho pracovníka v registri, meno a priezvisko, číselný kód zdravotníckeho pracovníka pridelený úradom pre dohľad, dátum jeho pridelenia, dátum ukončenia jeho platnosti, dátum pozastavenia jeho platnosti, dátum skončenia pozastavenia jeho platnosti, odborná spôsobilosť vyplývajúca z číselného kódu zdravotníckeho pracovníka, oprávnenie zdravotníckeho pracovníka vyplývajúce zo zmluvy o poskytovaní zdravotnej starostlivosti uzatvorenej medzi poskytovateľom zdravotnej starostlivosti a zdravotnou poisťovňou, dátum jeho začatia, dátum jeho skončenia, dátum začatia jeho pozastavenia a dátum skončenia jeho pozastavenia na účely vedenia zdravotnej dokumentácie podľa osobitného predpisu.47a)k) Rozsah a účel poskytovania osobných údajov vzdelávacej ustanovizni, ktorej ministerstvo zdravotníctva vydalo osvedčenie o akreditáciiMeno a priezvisko, rodné priezvisko, pohlavie, dátum a miesto narodenia, titul, profesijný titul, štátne občianstvo, štát a miesto trvalého pobytu a miesto prechodného pobytu v Slovenskej republike, ak ho má osoba na území Slovenskej republiky, rodné číslo, zdravotnícke povolanie, odbor, krajina získania a typ získanej odbornej spôsobilosti, dátum získanej odbornej spôsobilosti, registračné číslo v príslušnej komore, dátum registrácie, dátum začatia dočasného pozastavenia registrácie, dátum skončenia dočasného pozastavenia registrácie, dátum zrušenia registrácie, dátum zániku registrácie, sídlo vzdelávacej ustanovizne, dátum zriadenia vzdelávacej ustanovizne, dátum zrušenia vzdelávacej ustanovizne, identifikačné číslo a názov vzdelávacej ustanovizne, ktorá zdravotníckeho pracovníka zaradila do špecializačného štúdia alebo certifikačnej prípravy, sídlo a označenie fakulty, označenie špecializačného alebo certifikačného študijného programu, do ktorého bol zdravotnícky pracovník zaradený, dátum zaradenia do špecializačného štúdia alebo certifikačnej prípravy, údaj o zamestnávateľovi vrátane každej zmeny zamestnávateľa zdravotníckeho pracovníka počas trvania ďalšieho vzdelávania a evidovanom v Centrálnom registri zdravotníckych pracovníkov v ďalšom vzdelávaní, údaje o žiadateľovi o zaradenie zdravotníckeho pracovníka do ďalšieho vzdelávania v rozsahu názov a identifikačné číslo, ak je žiadateľom organizácia, alebo meno a priezvisko, ak je žiadateľom zdravotnícky pracovník, údaj o započítaní zdravotných výkonov a odbornej praxe absolvovaných v Slovenskej republike pred zaradením do špecializačného štúdia, údaj o započítaní zdravotných výkonov a odbornej praxe absolvovanej v cudzine, údaj o započítaní časti ukončeného špecializačného štúdia s uvedením kódu a názvu špecializačného odboru, z ktorého sa časť započítala, a dĺžky započítanej časti, údaj o započítaní zdravotných výkonov, ktoré zdravotnícky pracovník vykonal v rámci odbornej praxe pri vykonávaní špecializovaných pracovných činností nad rozsah ustanoveného týždenného pracovného času, údaj o započítaní rozsahu a obsahu absolvovaného špecializačného štúdia v príslušnom špecializačnom odbore pri zmene špecializačného odboru, údaj o započítaní rozsahu a obsahu absolvovaného špecializačného štúdia v príslušnom špecializačnom odbore pri zmene vzdelávacej ustanovizne, údaj o započítaní rozsahu a obsahu absolvovanej certifikačnej prípravy v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti pri zmene vzdelávacej ustanovizne, údaj o dôvode a dĺžke prerušenia vzdelávania, údaj o zmene špecializačného odboru, v ktorom bol zdravotnícky pracovník zaradený na iný špecializačný odbor a dátum zmeny, údaj o zmene vzdelávacej ustanovizne s pokračovaním v špecializačnom štúdiu alebo certifikačnej príprave v tom istom špecializačnom odbore alebo certifikovanej pracovnej činnosti a dátum zmeny, údaj o zmene vzdelávacej ustanovizne s pokračovaním v špecializačnom štúdiu v inom špecializačnom odbore a dátum zmeny, údaj o zaradení zdravotníckeho pracovníka do špecializačného štúdia podľa osobitného predpisu,62) dátum a spôsob ukončenia špecializačného štúdia alebo certifikačnej prípravy, číslo dokladu preukazujúceho získanie odbornej spôsobilosti zdravotníckeho pracovníka na výkon zdravotníckeho povolania63), dátum vydania, typ, identifikátor a dátum vloženia kópie dokladu v elektronickej podobe – diplomu o špecializácii alebo certifikátu získaného ďalším vzdelávaním zdravotníckeho pracovníka a dokladu preukazujúceho získanie odbornej spôsobilosti zdravotníckeho pracovníka na výkon zdravotníckeho povolania63) ku dňu zaradenia do ďalšieho vzdelávania, celkové hodnotenie a dosiahnutý prospech záverečnej, maturitnej alebo špecializačnej skúšky a názov skúšaného predmetu, názov štátu a názov vzdelávacej ustanovizne, v ktorej zdravotnícky pracovník získal odbornú spôsobilosť na výkon zdravotníckeho povolania ku dňu zaradenia do ďalšieho vzdelávania sa poskytuje na účely budovania a zabezpečenia funkčnosti Centrálneho registra zdravotníckych pracovníkov v ďalšom vzdelávaní a jeho priebežnej aktualizácie v súčinnosti s tretími stranami ako nástroja evidencie údajov o ďalšom vzdelávaní zdravotníckych pracovníkov.73)l) Rozsah a účel poskytovania osobných údajov ministerstvu obranyOsobné údaje v rozsahu rodné číslo fyzickej osoby, meno a priezvisko, štát a miesto pobytu a miesto prechodného pobytu v Slovenskej republike, ak ho má osoba na území Slovenskej republiky, odbor, krajina získania a typ získanej odbornej spôsobilosti a osvedčenie o príprave na výkon práce v zdravotníctve, označenie právneho predpisu, podľa ktorého bola odborná spôsobilosť získaná, označenie zdravotníckeho povolania, na výkon ktorého bola odborná spôsobilosť zdravotníckeho pracovníka získaná, dátum získanej odbornej spôsobilosti, registračné číslo v príslušnej komore, dátum registrácie, dátum začatia dočasného pozastavenia registrácie, dátum skončenia dočasného pozastavenia registrácie, dátum zrušenia registrácie, dátum zániku registrácie, dôvod dočasného pozastavenia registrácie a dôvod zrušenia registrácie sa poskytujú ministerstvu obrany na účely overovania registrácie v príslušnej komore a odbornej spôsobilosti profesionálnych vojakov, ktorí sú zdravotnícki pracovníci a sú zaradení do funkcie vo vojenskej odbornosti vojenské zdravotníctvo a na účely overovania registrácie v príslušnej komore a odbornej spôsobilosti uchádzača v súvislosti s prijímacím konaním podľa osobitného predpisu24) a úloh zo štátnozamestnaneckého vzťahu, pracovnoprávneho vzťahu alebo iného obdobného vzťahu k ministerstvu obrany.m) Rozsah a účel poskytovania osobných údajov ministerstvu zdravotníctvaOsobné údaje v rozsahu rodné číslo fyzickej osoby, meno a priezvisko, rodné priezvisko, pohlavie, dátum a miesto narodenia, titul a profesijný titul, štátne občianstvo, štát a miesto trvalého pobytu a miesto prechodného pobytu v Slovenskej republike, ak ho má osoba na území Slovenskej republiky, povolanie, odbor, krajina získania a typ získanej odbornej spôsobilosti a osvedčenie o príprave na výkon práce v zdravotníctve, dátum získanej odbornej spôsobilosti, registračné číslo v príslušnej komore, dátum registrácie, dátum začatia dočasného pozastavenia registrácie, dátum skončenia dočasného pozastavenia registrácie, dátum zrušenia registrácie, dátum zániku registrácie, sídlo vzdelávacej ustanovizne, dátum zriadenia vzdelávacej ustanovizne, dátum zrušenia vzdelávacej ustanovizne, identifikačné číslo a názov vzdelávacej ustanovizne, ktorá zdravotníckeho pracovníka zaradila do špecializačného štúdia alebo certifikačnej prípravy, sídlo a označenie fakulty, označenie špecializačného alebo certifikačného študijného programu, do ktorého bol zdravotnícky pracovník zaradený, dátum zaradenia do špecializačného štúdia alebo certifikačnej prípravy, údaj o zamestnávateľovi vrátane každej zmeny zamestnávateľa zdravotníckeho pracovníka počas trvania ďalšieho vzdelávania a evidovanom v Centrálnom registri zdravotníckych pracovníkov v ďalšom vzdelávaní, údaje o žiadateľovi o zaradenie zdravotníckeho pracovníka do ďalšieho vzdelávania v rozsahu názov a identifikačné číslo, ak je žiadateľom organizácia, alebo meno a priezvisko, ak je žiadateľom zdravotnícky pracovník, údaj o započítaní zdravotných výkonov a odbornej praxe absolvovaných v Slovenskej republike pred zaradením do špecializačného štúdia, údaj o započítaní zdravotných výkonov a odbornej praxe absolvovanej v cudzine, údaj o započítaní časti ukončeného špecializačného štúdia s uvedením kódu a názvu špecializačného odboru, z ktorého sa časť započítala, a dĺžky započítanej časti, údaj o započítaní zdravotných výkonov, ktoré zdravotnícky pracovník vykonal v rámci odbornej praxe pri vykonávaní špecializovaných pracovných činností nad rozsah ustanoveného týždenného pracovného času, údaj o započítaní rozsahu a obsahu absolvovaného špecializačného štúdia v príslušnom špecializačnom odbore pri zmene špecializačného odboru, údaj o započítaní rozsahu a obsahu absolvovaného špecializačného štúdia v príslušnom špecializačnom odbore pri zmene vzdelávacej ustanovizne, údaj o započítaní rozsahu a obsahu absolvovanej certifikačnej prípravy v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti pri zmene vzdelávacej ustanovizne, údaj o dôvode a dĺžke prerušenia vzdelávania, údaj o zmene špecializačného odboru, v ktorom bol zdravotnícky pracovník zaradený na iný špecializačný odbor a dátum zmeny, údaj o zmene vzdelávacej ustanovizne s pokračovaním v špecializačnom štúdiu alebo certifikačnej príprave v tom istom špecializačnom odbore alebo certifikovanej pracovnej činnosti a dátum zmeny, údaj o zmene vzdelávacej ustanovizne s pokračovaním v špecializačnom štúdiu v inom špecializačnom odbore a dátum zmeny, údaj o zaradení zdravotníckeho pracovníka do špecializačného štúdia podľa osobitného predpisu,62) dátum a spôsob ukončenia špecializačného štúdia alebo certifikačnej prípravy, číslo dokladu preukazujúceho získanie odbornej spôsobilosti zdravotníckeho pracovníka na výkon zdravotníckeho povolania63), dátum vydania, typ, identifikátor a dátum vloženia kópie dokladu v elektronickej podobe – diplomu o špecializácii alebo certifikátu získaného ďalším vzdelávaním zdravotníckeho pracovníka a dokladu preukazujúceho získanie odbornej spôsobilosti zdravotníckeho pracovníka na výkon zdravotníckeho povolania63) ku dňu zaradenia do ďalšieho vzdelávania, celkové hodnotenie a dosiahnutý prospech záverečnej, maturitnej alebo špecializačnej skúšky a názov skúšaného predmetu, názov štátu a názov vzdelávacej ustanovizne, v ktorej zdravotnícky pracovník získal odbornú spôsobilosť na výkon zdravotníckeho povolania ku dňu zaradenia do ďalšieho vzdelávania sa poskytujú ministerstvu zdravotníctva na účely riadiacej a kontrolnej činnosti a na účely evidencie zdravotníckych pracovníkov zaradených do ďalšieho vzdelávania, vrátane evidencie vydaných diplomov o špecializácii v príslušnom špecializačnom odbore a vydaných certifikátov v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti, štatistické účely, kontrolné účely a výmeny informácií pri uznávaní odborných kvalifikácií medzi členskými štátmi.74)n) Rozsah a účel poskytovania osobných údajov úradu verejného zdravotníctva a regionálnym úradom verejného zdravotníctvaOsobné údaje v rozsahu meno a priezvisko, titul, profesijný titul, číselný kód zdravotníckeho pracovníka pridelený úradom pre dohľad, dátum jeho pridelenia, dátum ukončenia jeho platnosti, dátum pozastavenia jeho platnosti, dátum skončenia pozastavenia jeho platnosti, odborná spôsobilosť vyplývajúca z číselného kódu zdravotníckeho pracovníka, spôsob výkonu zdravotníckeho povolania,57) dátum jeho začatia a ukončenia, pracovný úväzok vrátane jeho členenia, výkon zdravotníckeho povolania,58) dátum jeho začatia a skončenia, funkcia a číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti sa poskytujú úradu verejného zdravotníctva a regionálnym úradom verejného zdravotníctva na účely výkonu dozoru nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti pri prenosných ochoreniach, ochoreniach zapríčinených prácou a pracovným prostredím a iných ochoreniach vzťahujúcich sa k výkonu štátneho zdravotného dozoru59) a k výkonu kontroly zaočkovanosti.60)o) Doba uchovávania osobných údajovSto rokov po smrti dotknutej osoby podľa písmena c).C. Národný register organizácií s osobitnými úlohami v zdravotníctvea) Rozsah spracúvaných osobných údajovRodné číslo fyzickej osoby, meno a priezvisko, dátum narodenia, existenčný stav, štát a miesto trvalého pobytu a miesto prechodného pobytu v Slovenskej republike, ak ho má osoba na území Slovenskej republiky, držiteľa povolenia na výrobu humánnych liekov, výrobu skúšaných humánnych produktov a skúšaných humánnych liekov, prípravu transfúznych liekov, individuálnu prípravu liekov na inovatívnu liečbu, veľkodistribúciu humánnych liekov, farmaceutickej spoločnosti, držiteľa rozhodnutia o registrácii humánneho lieku, dodávateľa osobných ochranných pracovných pomôcok, odborného zástupcu a štatutárneho zástupcu, dátum začatia a dátum ukončenia výkonu funkcie štatutárneho zástupcu alebo odborného zástupcu, registračné číslo a označenie príslušnej stavovskej organizácie odborného zástupcu, meno, priezvisko a emailová adresa kontaktnej osoby, meno, priezvisko a existenčný stav zainteresovanej osoby.41)b) Účel spracúvania osobných údajovVedenie údajovej základne, naplnenie identifikačnej, registračnej, integračnej, informačnej a štatistickej funkcie registra na národnej a medzinárodnej úrovni; tvorba a vyhodnocovanie štatistických výstupov.c) Okruh dotknutých osôbDržiteľ povolenia na výrobu humánnych liekov, výrobu skúšaných humánnych produktov a skúšaných humánnych liekov, prípravu transfúznych liekov, individuálnu prípravu liekov na inovatívnu liečbu, veľkodistribúciu humánnych liekov, farmaceutická spoločnosť, držiteľ rozhodnutia o registrácii humánneho lieku, dodávateľ osobných ochranných pracovných pomôcok, odborný zástupca, ak bol ustanovený, štatutárny zástupca právnickej osoby, zainteresovaná osoba41) a kontaktná osoba.d) Tretie strany, rozsah a účel poskytovania osobných údajovOsobné údaje v rozsahu podľa písmena a) sa poskytujú1. ministerstvu zdravotníctva na účely vydávania povolení, vedenia registrov povolení,75) tvorby štátnych zdravotných politík, prípravy projektovej dokumentácie pre implementáciu rozvojových projektov pre rezort zdravotníctva,42) v rozsahu nevyhnutnom na splnenie tohto účelu,2. Policajnému zboru,15ga) Vojenskej polícii,15gb) Zboru väzenskej a justičnej stráže,15gc) Finančnej správe,15gd) prokuratúre15ge) a súdom15gf) na účely predchádzania a odhaľovania trestnej činnosti, zisťovania páchateľov trestných činov, vyšetrovaní trestných činov, stíhania trestných činov alebo na účely výkonu rozhodnutí v trestnom konaní vrátane ochrany pred ohrozením verejného poriadku a predchádzania takémuto ohrozeniu,3. samosprávnemu kraju, a to osobné údaje držiteľa povolenia na výrobu humánnych liekov, výrobu skúšaných humánnych produktov a skúšaných humánnych liekov, prípravu transfúznych liekov, individuálnu prípravu liekov na inovatívnu liečbu, veľkodistribúciu humánnych liekov, farmaceutickej spoločnosti a držiteľa rozhodnutia o registrácii humánneho lieku na účely vydávania povolení a vedenia registra povolení75) a etických komisií.76)e) Doba uchovávania osobných údajov1. Sto rokov po smrti fyzickej osoby podnikateľa podľa písm. c), po smrti alebo zániku poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, po smrti odborného zástupcu a štatutárneho zástupcu.2. Päť rokov osobné údaje kontaktnej osoby po skončení jej postavenia dotknutej osoby podľa písmena c) a zainteresovanej osoby.41).D. Národný register prijímateľov zdravotnej starostlivostia) Zoznam Rozsah spracúvaných osobných údajovMeno a priezvisko, rodné priezvisko, rodné číslo, ak ho má poistenec pridelené, dátum, miesto, okres a štát narodenia, existenčný stav, titul, dátum, štát a miesto úmrtia, pohlavie, rodinný stav, štátna príslušnosť, štát a miesto trvalého pobytu a miesto prechodného pobytu v Slovenskej republike, ak ho má osoba na území Slovenskej republiky, začiatok pobytu v zahraničí, údaj o skončení trvalého pobytu, štát a miesto prechodného pobytu v Slovenskej republike, adresa posledného známeho pobytu, údaj o obmedzení spôsobilosti na právne úkony, ak ide o osobu, ktorej spôsobilosť na právne úkony bola obmedzená, údaje o vzťahoch k iným osobám, a to meno, priezvisko, rodné priezvisko, identifikátor fyzickej osoby, primárny kľúč záznamu poistenca v registri a rodné číslo otca, meno, priezvisko, rodné priezvisko, identifikátor fyzickej osoby, primárny kľúč záznamu poistenca v registri a rodné číslo matky a meno, priezvisko, rodné priezvisko, identifikátor fyzickej osoby, primárny kľúč záznamu poistenca v registri a rodné číslo dieťaťa, osobné identifikačné číslo poistenca iného štátu s trvalým pobytom v Slovenskej republike, predchádzajúce rodné číslo poistenca, ak došlo k jeho zmene, identifikátor fyzickej osoby, počítačové číslo občana, identifikačné číslo poistenca pridelené úradom pre dohľad, dátum vzniku a zániku verejného zdravotného poistenia, dôvod zániku verejného zdravotného poistenia, identifikačné údaje zdravotnej poisťovne, identifikačné číslo poistenca v príslušnej zdravotnej poisťovni, číselný kód príslušnej zdravotnej poisťovne a číselný kód pobočky príslušnej zdravotnej poisťovne, dátum uzatvorenia dohody a dátum zániku dohody o poskytovaní zdravotnej starostlivosti uzatvorenej medzi poistencom a poskytovateľom zdravotnej starostlivosti, číselný kód zdravotníckeho pracovníka, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, typ zdravotného poistenia, zmena údajov, primárny kľúč záznamu poistenca v registri.b) Účel spracúvania osobných údajovZabezpečenie údajov pre potreby vedenia a poskytovania osobných údajov v elektronickej zdravotnej knižke tretím stranám, pre potreby vedenia a poskytovania osobných údajov na uhrádzanie za poskytnutú zdravotnú starostlivosť na základe verejného zdravotného poistenia a pre potreby výkonu zdravotníckej štatistiky.c) Okruh dotknutých osôbPrijímatelia zdravotnej starostlivosti podľa § 2 ods. 14.d) Tretie strany, rozsah a účel poskytovania osobných údajovOsobné údaje v rozsahu podľa písmena a) sa poskytujú1. poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti na účely poskytovania zdravotnej starostlivosti a výkonu prehliadky mŕtveho tela,27d)2. zdravotnej poisťovni na účely výkonu kontrolnej činnosti,23baa)3. ministerstvu obrany na účely výberového konania alebo prijímacieho konania podľa osobitného predpisu,24) prieskumného konania podľa osobitného predpisu,24) a sociálneho zabezpečenia vojakov podľa osobitného predpisu,25)4. ministerstvu vnútra na účely výkonu prijímacieho konania, prieskumného konania a lekárskej posudkovej činnosti podľa osobitného predpisu,27)5. Finančnému riaditeľstvu Slovenskej republiky na účely výkonu prijímacieho konania, prieskumného konania a lekárskej posudkovej činnosti podľa osobitného predpisu,27a)6. Zboru väzenskej a justičnej stráže na účely prijímacieho konania podľa osobitného predpisu,27b) prieskumného konania podľa osobitného predpisu,27b) lekárskej posudkovej činnosti podľa osobitného predpisu27b) a na účely predchádzania a odhaľovania trestnej činnosti, zisťovania páchateľov trestných činov, stíhania trestných činov alebo na účely výkonu rozhodnutí v trestnom konaní vrátane ochrany pred ohrozením verejného poriadku a predchádzania takémuto ohrozeniu,7. úradu pre dohľad na účely výkonu dohľadu nad zdravotnou starostlivosťou, výkonu prehliadok mŕtveho tela a výkonu pitvy,27c)8. operačnému stredisku tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby na účely zabezpečovania vyhodnocovania tiesňového volania podľa osobitného predpisu,77)9. Ústrediu práce, sociálnych vecí a rodiny na účely lekárskej posudkovej činnosti podľa osobitného predpisu,27g)10. Sociálnej poisťovni na účely výkonu lekárskej posudkovej činnosti podľa osobitného predpisu,27h)11. znalcovi, ktorého ustanovil súd alebo pribral orgán činný v trestnom konaní alebo ktorého požiadala o vypracovanie znaleckého posudku niektorá zo strán na účely priamo súvisiace s konaním pred súdom za účelom výkonu znaleckej činnosti podľa osobitného predpisu,78)12. Štátnemu ústavu pre kontrolu liečiv na účely klinického skúšania podľa osobitného predpisu,79)13. príslušnému regionálnemu úradu verejného zdravotníctva alebo úradu verejného zdravotníctva na účely zabezpečenia epidemiologického vyšetrovania59) a vykonávania kontroly zaočkovanosti,60)14. Národnému bezpečnostnému úradu na účely výkonu prijímacieho konania, prieskumného konania a lekárskej posudkovej činnosti podľa osobitného predpisu,27)15. Policajnému zboru,15ga) Vojenskej polícii,15gb) Zboru väzenskej a justičnej stráže,15gc) Finančnej správe,15gd) prokuratúre15ge) a súdom15gf) na účely predchádzania a odhaľovania trestnej činnosti, zisťovania páchateľov trestných činov, vyšetrovaní trestných činov, stíhania trestných činov alebo na účely výkonu rozhodnutí v trestnom konaní vrátane ochrany pred ohrozením verejného poriadku a predchádzania takémuto ohrozeniu,16. ministerstvu zdravotníctva na účely tvorby štátnych zdravotných politík a prípravy projektovej dokumentácie pre implementáciu rozvojových projektov pre rezort zdravotníctva42) v rozsahu nevyhnutnom na splnenie tohto účelu,17. samosprávnemu kraju za účelom zbavenia mlčanlivosti zdravotníckeho pracovníka,80) vybavovania sťažností a podaní47) a na účely určovania zdravotných obvodov.81)e) Doba uchovávania osobných údajovTridsať rokov po smrti dotknutej osoby podľa písm. c).E. Národný register pracovníkov v zdravotníctve s prístupom do elektronickej zdravotnej knižkya) Zoznam Rozsah spracúvaných osobných údajovÚdaje pracovníka v zdravotníctve v rozsahu údajov meno, priezvisko a rodné priezvisko, rodné číslo, štát a miesto trvalého pobytu a miesto prechodného pobytu v Slovenskej republike, ak ho má osoba na území Slovenskej republiky, pohlavie, dátum a miesto narodenia, dátum a miesto úmrtia osoby vedenej v tomto registri, existenčný stav, titul, štátne občianstvo, identifikátor fyzickej osoby, primárny kľúč záznamu osoby v registri, identifikátor priradený národným centrom osobe v tomto registri, identifikátor priradený osobe organizáciou, ktorá vedie osobitnú evidenciu osôb, ktorým má byť vydaný preukaz podľa § 8a, označenie organizácie, ktorá vedie osobitnú evidenciu osôb, ktorým má byť vydaný preukaz podľa § 8a, postavenie pracovníka v zdravotníctve oprávňujúce pristupovať do elektronickej zdravotnej knižky, dátum zaradenia do registra a dátum skončenia platnosti zaradenia do registra, typ právneho vzťahu osoby s organizáciou, v rámci ktorého pracovník v zdravotníctve pristupuje do elektronickej zdravotnej knižky, dátum začatia a ukončenia tohto právneho vzťahu, činnosť vykonávaná v tomto právnom vzťahu, dátum jej začatia, miesto jej výkonu a dátum jej skončenia, sériové číslo elektronického preukazu, dátum vydania a dátum skončenia platnosti elektronického preukazu.b) Účel spracúvania osobných údajovVedenie údajovej základne, naplnenie identifikačnej, registračnej, integračnej, informačnej, kontrolnej a štatistickej funkcie registra na národnej a medzinárodnej úrovni; poskytovanie informácií na Národnom portáli zdravia, vydanie a používanie elektronického preukazu pracovníka v zdravotníctve na účely prístupu do elektronickej zdravotnej knižky a identifikáciu, autentifikáciu a autorizáciu osoby pri pristupovaní do elektronickej zdravotnej knižky.c) Okruh dotknutých osôbPracovníci v zdravotníctve definovaní v § 8a ods. 1d) Tretie strany, rozsah a účel poskytovania osobných údajovOsobné údaje v rozsahu podľa písmena a) sa poskytujú1. ministerstvu zdravotníctva na účely tvorby štátnych zdravotných politík a prípravy projektovej dokumentácie pre implementáciu rozvojových projektov pre rezort zdravotníctva42) v rozsahu nevyhnutnom na splnenie tohto účelu,2. Policajnému zboru,15ga) Vojenskej polícii,15gb) Zboru väzenskej a justičnej stráže,15gc) Finančnej správe,15gd) prokuratúre15ge) a súdom15gf) na účely predchádzania a odhaľovania trestnej činnosti, zisťovania páchateľov trestných činov, vyšetrovaní trestných činov, stíhania trestných činov alebo na účely výkonu rozhodnutí v trestnom konaní vrátane ochrany pred ohrozením verejného poriadku a predchádzania takémuto ohrozeniu,3. samosprávnemu kraju, a to osobné údaje osoby podľa § 8a ods. 1 písm. a) a b) na účely vydávania povolení a vedenia registra povolení.45)e) Doba uchovávania osobných údajovSto rokov po smrti dotknutej osoby – prehliadajúceho lekára a lekára vykonávajúceho pitvu podľa písm. c),Sto rokov po smrti dotknutej osoby – osoby oprávnenej vydávať audioprotetické zdravotnícke pomôcky a administratívneho pracovníka určeného poskytovateľom zdravotnej starostlivosti podľa písmena c)F. Národný register elektronického výkazníctva a) Rozsah spracúvaných osobných údajov1. Identifikačné údaje prijímateľa zdravotnej starostlivosti v rozsahumeno a priezvisko, rodné číslo, pohlavie poistenca, identifikátor fyzickej osoby, bezvýznamové identifikačné číslo alebo osobné identifikačné číslo poistenca iného členského štátu s trvalým pobytom v Slovenskej republike, kód zdravotnej poisťovne, údaje z účtu poistenca, kód diagnózy, kód výkonu, počet výkonov, kód zubu podľa medzinárodnej klasifikácie chorôb, koeficient náročnosti (pres STOM a ADOS), typ poistenca, členský štát poistenca.2. Identifikačné údaje poskytovateľa zdravotnej starostlivosti číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, číselný kód zdravotníckeho pracovníka, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti zastupujúceho zdravotníckeho pracovníka, číselný kód zastupujúceho zdravotníckeho pracovníka, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti odporúčajúceho zdravotného pracovníka, číselný kód odporúčajúceho zdravotníckeho pracovníka, kód indikačného obmedzenia.b) Účel spracúvania osobných údajovEvidencia zdravotných výkonov vykonaných v súvislosti s poskytovaním zdravotnej starostlivosti, na účel informačnej a štatistickej funkcie registra na národnej a medzinárodnej úrovni, na účel poskytovania informácií prostredníctvom informačného systému poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a na tvorbu a vyhodnocovanie štatistických výstupov.c) Okruh dotknutých osôbPrijímatelia zdravotnej starostlivosti podľa § 2 odseku 14. d) Tretie strany, rozsah a účel a rozsah poskytovania osobných údajovOsobné údaje v rozsahu podľa písmena a) bodu 2 sa poskytujúMinisterstvu zdravotníctva na účely výkonu štátnej zdravotnej politiky.e) Doba uchovávania osobných údajovTridsať rokov od smrti dotknutej osoby.Príloha č. 1a k zákonu č. 153/2013 Z. z.REGISTER ZÁZNAMOV O NARODENÍa) Zoznam Rozsah spracúvaných osobných údajov1. Narodenie živého alebo mŕtveho dieťaťaIdentifikátor fyzickej osoby, rodné číslo dieťaťa, meno dieťaťa, priezvisko dieťaťa, okres narodenia dieťaťa, obec narodenia dieťaťa, spisová značka, pôrodná kniha, dátum narodenia dieťaťa, čas narodenia dieťaťa (hodina a minúta), pohlavie, vitalita, pôrod, časové poradie narodenia dieťaťa ak ide o viacpočetný pôrod, pôrodná hmotnosť, pôrodná dĺžka, týždeň tehotenstva, koľké dieťa sa matke narodilo (spolu, v terajšom manželstve), meno matky, priezvisko matky, meno otca, priezvisko otca, rodné priezvisko matky, rodné priezvisko otca, dátum narodenia matky, dátum narodenia otca, rodné číslo matky, rodné číslo otca, dátum narodenia predchádzajúceho dieťaťa, rodinný stav matky, dátum uzavretia manželstva rodičov (deň, mesiac, rok), najvyššie získané vzdelanie matky, najvyššie získané vzdelanie otca, miesto narodenia matky, štátne občianstvo matky, národnosť matky, štát trvalého pobytu matky, okres trvalého pobytu matky, obec trvalého pobytu matky, časť obce trvalého pobytu matky, ulica trvalého pobytu matky, súpisné číslo trvalého pobytu matky, orientačné číslo trvalého pobytu matky, miesto narodenia otca, štátne občianstvo otca, národnosť otca, štát trvalého pobytu otca, okres trvalého pobytu otca, obec trvalého pobytu otca, časť obce trvalého pobytu otca, ulica trvalého pobytu otca, súpisné číslo trvalého pobytu otca, orientačné číslo trvalého pobytu otca.2. Narodenie dieťaťa, ktoré matka zanechala po pôrode v zdravotníckom zariadení a súčasne písomne požiadala o utajenie svojej osoby v súvislosti s pôrodomIdentifikátor fyzickej osoby, rodné číslo dieťaťa, okres narodenia dieťaťa, obec narodenia dieťaťa, spisová značka, pôrodná kniha, dátum narodenia dieťaťa, čas narodenia dieťaťa (hodina a minúta), pôrod, časové poradie narodenia dieťaťa ak ide o viacpočetný pôrod, pohlavie, vitalita, pôrodná hmotnosť, pôrodná dĺžka, týždeň tehotenstva, označenie utajeného pôrodu.3. Nájdené dieťa a dieťa nájdené vo verejne prístupnom inkubátoreIdentifikátor fyzickej osoby, rodné číslo dieťaťa, okres narodenia dieťaťa, obec narodenia dieťaťa, spisová značka, pôrodná kniha, predpokladaný dátum narodenia dieťaťa, ktorý obsahuje aspoň predpokladaný mesiac a rok narodenia, dátum nájdenia dieťaťa (deň, mesiac, rok), miesto nájdenia dieťaťa, pohlavie, vitalita, označenie, že sa jedná o nájdené dieťa alebo dieťa nájdené vo verejne prístupnom inkubátore.“.b) Účel spracúvania osobných údajovVedenie údajovej základne, naplnenie identifikačnej, registračnej, integračnej, informačnej a štatistickej funkcie registra záznamov o narodení na národnej úrovni.c) Okruh dotknutých osôb1. Novonarodené osoby na území Slovenskej republiky, matka novonarodeného dieťaťa, otec novonarodeného dieťaťa.2. Novonarodené osoby na území Slovenskej republiky, ktoré matka zanechala po pôrode v zdravotníckom zariadení a súčasne písomne požiadala o utajenie svojej osoby v súvislosti s pôrodom.3. Nájdené deti a deti nájdené vo verejne prístupnom inkubátore.d) Tretie strany, rozsah a účel poskytovania osobných údajov1. Osobné údaje v rozsahu podľa písmena a) sa poskytujú príslušnému matričnému úradu na vykonanie zápisu do knihy narodení a pridelenia rodného čísla a na štatistické účely.83)2. Osobné údaje v rozsahu podľa písmena a) sa poskytujú poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti, ktorý zaslal údaje v rozsahu údajov do registra záznamov o narodení84) na účely poskytovania zdravotnej starostlivosti.3. Osobné údaje v rozsahu podľa písmena a) sa poskytujú Policajnému zboru,15ga) Vojenskej polícii,15gb) Zboru väzenskej a justičnej stráže,15gc) Finančnej správe,15gd) prokuratúre15ge) a súdom15gf) na účely predchádzania a odhaľovania trestnej činnosti, zisťovania páchateľov trestných činov, vyšetrovaní trestných činov, stíhania trestných činov alebo na účely výkonu rozhodnutí v trestnom konaní vrátane ochrany pred ohrozením verejného poriadku a predchádzania takémuto ohrozeniu.4. Osobné údaje v rozsahu rodné číslo dieťaťa, miesto narodenia a meno a priezvisko dieťaťa, sa poskytujú poskytovateľom všeobecnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti pre deti a dorast85) na účel uzatvorenia dohody o poskytovaní zdravotnej starostlivosti.86)e) Doba uchovávania osobných údajovSto rokov po smrti dotknutej osoby podľa písmena c).Príloha č. 1b k zákonu č. 153/2013 Z. z.REGISTER POISTNÝCH VZŤAHOV FYZICKÝCH OSÔBa) Zoznam Rozsah spracúvaných osobných údajovMeno a priezvisko, rodné číslo, ak je pridelené, dátum narodenia, identifikačné číslo sociálneho zabezpečenia pridelené Sociálnou poisťovňou, identifikátor fyzickej osoby, identifikačné číslo klienta v Sociálnej poisťovni, údaje o poistných vzťahoch fyzickej osoby v Sociálnej poisťovni v rozsahu variabilný symbol, IČO, DIČ, názov odvádzateľa poistného, identifikačné číslo právneho vzťahu, dátum vzniku poistného vzťahu, dátum zániku poistného vzťahu, typ poistného vzťahu, údaj o stornovaní poistných vzťahov a údaje o type platiteľa poistného podľa osobitného predpisu 15o) v rozsahu identifikačné číslo platiteľa poistného, kód typu platiteľa poistného, dátum vzniku platiteľa poistného a dátum zániku platiteľa poistného, variabilný symbol platiteľa poistného pridelený zdravotnou poisťovňou. b) Účel spracúvania osobných údajovVedenie údajovej základne na posudzovanie a rozhodovanie o dočasnej pracovnej neschopnosti, na účel kontroly poistných vzťahov pracovníkov v zdravotníctve podľa § 8a ods. 10 a na plnenie identifikačnej, registračnej, integračnej, informačnej, kontrolnej a štatistickej funkcie registra na národnej a medzinárodnej úrovni pri evidencii zdravotníckych pracovníkov zaradených do ďalšieho vzdelávania.74)c) Okruh dotknutých osôbKlienti a poistenci Sociálnej poisťovne, klienti Ústredia práce, sociálnych vecí a rodiny, klienti, zamestnanci a poberatelia dôchodkov ministerstva vnútra, Policajného zboru, Hasičského a záchranného zboru, Horskej záchrannej služby, Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, Zboru väzenskej a justičnej stráže, Slovenskej informačnej služby, Národného bezpečnostného úradu, ministerstva financií, Finančného riaditeľstva Slovenskej republiky, Vojenského úradu sociálneho zabezpečenia, fyzické osoby, ktoré získali odbornú spôsobilosť na výkon zdravotníckeho povolania a vykonávajú alebo vykonávali zdravotnícke povolanie a sú zaradené do ďalšieho vzdelávania zdravotníckych pracovníkov a fyzické osoby ktorých sa má dotýkať poskytovanie osobných údajov na účel kontroly poistných vzťahov pre zdravotníckych pracovníkov a pracovníkov v zdravotníctve.d) Tretie strany, rozsah a účel poskytovania osobných údajovOsobné údaje v rozsahu podľa písmena a) sa poskytujú1. Lekárom poskytovateľov zdravotnej starostlivosti,29) platiteľom poistného podľa osobitného predpisu,15o) Vojenskému úradu sociálneho zabezpečenia na účely posudzovania a rozhodovania o dočasnej pracovnej neschopnosti, stavovským organizáciám v zdravotníctve, samosprávnemu kraju, vzdelávacím ustanovizniam, ktorým ministerstvo zdravotníctva vydalo osvedčenie o akreditácii, ministerstvu zdravotníctva na účely budovania a zabezpečenia funkčnosti Centrálneho registra zdravotníckych pracovníkov v ďalšom vzdelávaní a jeho priebežnej aktualizácie v súčinnosti s tretími stranami ako nástroja evidencie údajov o ďalšom vzdelávaní zdravotníckych pracovníkov.73)2. Policajnému zboru,15ga) Vojenskej polícii,15gb) Zboru väzenskej a justičnej stráže,15gc) Finančnej správe,15gd) prokuratúre15ge) a súdom15gf) na účely predchádzania a odhaľovania trestnej činnosti, zisťovania páchateľov trestných činov, vyšetrovaní trestných činov, stíhania trestných činov alebo na účely výkonu rozhodnutí v trestnom konaní vrátane ochrany pred ohrozením verejného poriadku a predchádzania takémuto ohrozeniu.e) Doba uchovávania osobných údajovTridsať rokov po smrti dotknutej osoby podľa písmena c).Príloha č. 1c k zákonu č. 153/2013 Z. z.REGISTER DOHÔD O POSKYTOVANÍ ZDRAVOTNEJ STAROSTLIVOSTIa) Zoznam Rozsah spracúvaných osobných údajov1. Údaje o osobe v rozsahu meno, priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo a/alebo iný identifikátor osoby, kód zdravotnej poisťovne.2. Údaje o predchádzajúcom poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti, s uvedením identifikátora zdravotníckeho pracovníka a identifikátora poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, v dátovej štruktúre podľa § 9 a osobitného predpisu.87)3. Údaje o novom poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti, s ktorým osoba uzatvorila dohodu, s uvedením identifikátora zdravotníckeho pracovníka a identifikátora poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, v dátovej štruktúre podľa § 9 a podľa osobitného predpisu.87)4. Identifikátory a údaje, ktoré súvisia so vznikom, zánikom, alebo zmenou dohody, ktorá sa ukladá v registri.5. Údaje o zákonnom zástupcovi osoby v rozsahu meno, priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo a/alebo iný identifikátor osoby alebo údaje inej osoby oprávnenej zastupovať osobu pri uzatváraní dohôd v rozsahu meno, priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo a/ alebo iný identifikátor osoby.b) Účel spracúvania osobných údajovVedenie údajovej základne, naplnenie identifikačnej, registračnej, integračnej, informačnej a štatistickej funkcie a poskytovanie informácii z elektronickej zdravotnej knižky; tvorba a vyhodnocovanie štatistických výstupov.c) Okruh dotknutých osôbOsoba, ktorá uzatvára dohodu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti, alebo v mene ktorej je uzatváraná dohoda o poskytovaní zdravotnej starostlivosti; zákonný zástupca osoby, v mene ktorej sa uzatvára dohoda o poskytovaní zdravotnej starostlivosti, zdravotnícky pracovník.d) Tretie strany, rozsah a účel poskytovania osobných údajov1. Osobné údaje v rozsahu podľa písmena a) sa poskytujú zdravotným poisťovniam na účely evidencie aktuálnych údajov o dohodách medzi poskytovateľom zdravotnej starostlivosti a prijímateľom zdravotnej starostlivosti.2. Osobné údaje v rozsahu podľa písmena a) sa poskytujú poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti a administratívnemu pracovníkovi určenému poskytovateľom zdravotnej starostlivosti na účely rozhodovania o vytvorení novej dohody o poskytovaní zdravotnej starostlivosti a evidencie aktuálnych údajov o dohodách medzi poskytovateľom zdravotnej starostlivosti a prijímateľom zdravotnej starostlivosti.3. Osobné údaje v rozsahu podľa písmena a) sa poskytujú úradu pre dohľad na účely evidencie aktuálnych údajov o dohodách medzi poskytovateľom zdravotnej starostlivosti a prijímateľom zdravotnej starostlivosti.4. Osobné údaje v rozsahu podľa písmena a) sa poskytujú Policajnému zboru,15ga) Vojenskej polícii,15gb) Zboru väzenskej a justičnej stráže,15gc) Finančnej správe,15gd) prokuratúre15ge) a súdom15gf) na účely predchádzania a odhaľovania trestnej činnosti, zisťovania páchateľov trestných činov, vyšetrovaní trestných činov, stíhania trestných činov alebo na účely výkonu rozhodnutí v trestnom konaní vrátane ochrany pred ohrozením verejného poriadku a predchádzania takémuto ohrozeniu.5. Osobné údaje v rozsahu podľa písmena a) sa poskytujú úradu verejného zdravotníctva a regionálnym úradom verejného zdravotníctva na účel vykonania kontroly očkovania a vedenia Národného registra očkovania v Slovenskej republike.88)6. Osobné údaje v rozsahu podľa písmena a) prvého a štvrtého bodu sa poskytujú Ústrediu práce, sociálnych vecí a rodiny za účelom rozhodovania o nároku na príspevok pri narodení dieťaťa a na príspevok na viac súčasne narodených detí podľa osobitného predpisu.89)7. Osobné údaje v rozsahu podľa písmena a) sa poskytujú samosprávnemu kraju za účelom určenia zdravotných obvodov89a) a preberania, výdaja a úschovy zdravotnej dokumentácie podľa osobitného predpisu.89b)e) Doba uchovávania osobných údajovTridsať rokov po smrti dotknutej osoby podľa písmena c).Príloha č. 1d k zákonu č. 153/2013 Z. z.REGISTER POTVRDENÍRozsah spracovaných údajov: meno, priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby pridelený registrom fyzických osôb, ak je pridelený, údaje o zdravotnej spôsobilosti alebo zdravotnom stave osoby; údaje o zákonnom zástupcovi v rozsahu meno, priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo alebo bezvýznamové identifikačné číslo, identifikátor fyzickej osoby pridelený registrom fyzických osôb, ak je pridelený; číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a číselný kód zdravotníckeho pracovníka, ktorý potvrdil zdravotnú spôsobilosť alebo zdravotný stav osoby podľa vytvoreného záznamu podľa štandardov zdravotníckej informatiky.Účel spracovania osobných údajovOsobné údaje v rozsahu podľa písmena a) národné centrum spracováva na účely vedenia údajovej základne, naplnenia identifikačnej, registračnej, integračnej, informačnej a štatistickej funkcie registra na národnej úrovni; poskytovanie informácií pre osobité účely.Okruh dotknutých osôb Osoby, ktorým je vystavená zdravotná spôsobilosť alebo potvrdenie zdravotného stavu pre osobité účely alebo na vlastnú žiadosť alebo na žiadosť zákonného zástupcu; zákonný zástupca osoby.Tretie strany, rozsah a účel poskytovania osobných údajovOsobné údaje podľa písmena a) sa poskytujú v rozsahu a na účely podľa § 3a ods. 28:1. Ministerstvu školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky za účelomoverenia zdravotnej spôsobilosti dieťaťa pre prijatie na predprimárne vzdelávanie, určenia zdravotnej spôsobilosti dieťaťa pokračovať v povinnom predprimárnom vzdelávaní, prijatia dieťaťa, ak nedovŕšilo šiesty rok veku na základné vzdelávanie, prijatia žiaka na vzdelávanie v stredných školách do učebných odborov alebo do študijných odborov, v ktorých sa vyžaduje zdravotná spôsobilosť , potvrdenia zdravotného stavu dieťaťa alebo žiaka, ospravedlnenia neprítomnosti dieťaťa alebo žiaka z dôvodu ochorenia.“.2. Ministerstvu vnútra za účelom preukázania zdravotnej spôsobilosti a psychickej spôsobilosti žiadateľa o vydanie zbrojného preukazu a držiteľa zbrojného preukazu.e) Doba uchovávania osobných údajovTridsať rokov od zápisu zdravotného výkonu do evidencie.Príloha č. 2 k zákonu č. 153/2013 Z. z.NÁRODNÉ ZDRAVOTNÉ REGISTRE1. Národný register elektronických zdravotných knižieka) Zoznam Rozsah spracúvaných osobných údajov1. Identifikačné údaje osoby v rozsahumeno a priezvisko, rodné priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo, identifikátor fyzickej osoby, bezvýznamové identifikačné číslo alebo osobné identifikačné číslo poistenca iného členského štátu s trvalým pobytom v Slovenskej republike, pohlavie, názov a číselný kód obce trvalého pobytu, adresa trvalého pobytu, kontaktné údaje (telefónne číslo, e-mailová emailová adresa, kontaktná adresa), kód zdravotnej poisťovne, identifikačné údaje poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a ošetrujúceho zdravotníckeho pracovníka, ktorý zdravotnú starostlivosť poskytol (titul, meno, priezvisko, odbornosť, kód zdravotníckeho pracovníka, kód a odbornosť oddelenia, kód a názov poskytovateľa zdravotnej starostlivosti).2. Pacientsky sumár podľa § 6.3. Záznam o preventívnej prehliadke a skríningu v rozsahudruh preventívnej prehliadky a skríningu, údaje v rozsahu náplní preventívnych prehliadok podľa osobitného predpisu, 89c) anamnéza a zdravotné výkony vykonané v rámci preventívnej prehliadky a skríningu, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a číselný kód zdravotníckeho pracovníka pridelený úradom pre dohľad a kód choroby s jej bližšou špecifikáciou.4. Záznam žiadanky na vyšetrenia spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek v rozsahupopis odobratej vzorky, ak bol odber vykonaný vrátane parametrov vzorky a dátumu predpokladaného odberu, rozsah požadovaných vyšetrení vrátane dátumu vystavenia a prijatia žiadanky a typu klinického údaja uvedeného v štandardoch zdravotníckej informatiky, kód choroby s jej bližšou špecifikáciou, epikrízu zdravotného stavu, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a číselný kód zdravotníckeho pracovníka pridelený úradom pre dohľad, identifikátory žiadanky, doplňujúci údaj pre laboratórium o laboratórnej žiadanke alebo odobratej vzorke, informácia o referenčnej žiadanke, ak ide o doplnenie žiadanky a delegovanie vyšetrenia na iné laboratórium, informácia o zdravotnej poisťovni a spôsobe úhrady za poskytnutú zdravotnú starostlivosť, informácia o sprístupnení výsledku, informácia o neodkladnej zdravotnej starostlivosti, identifikačné číslo hospitalizačného prípadu, ak sa zdravotná starostlivosť poskytuje v rámci ústavnej zdravotnej starostlivosti, informácia o overení žiadanky zdravotnou poisťovňou, potvrdenie indikujúceho zdravotníckeho pracovníka o zobrazení výsledkov indikujúcich vyšetrení, vyšetrovaný orgán a poznámky alebo odporúčania, ktoré sú potrebné pre poskytovanie zdravotnej starostlivosti.5. Záznam o výsledku vyšetrenia spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek v rozsahudruh vyšetrenia a výsledky vyšetrenia alebo záver vyšetrenia vrátane dátumu a času, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a číselný kód zdravotníckeho pracovníka pridelený úradom pre dohľad, identifikátory výsledku vyšetrenia a identifikátory vzorky, poznámky k výsledkom vyšetrenia, kód choroby s jej bližšou špecifikáciou, druh odobratého materiálu, príznak o akreditácii laboratória, vyšetrovaný orgán.6. Záznam o zásahu pri poskytnutí neodkladnej zdravotnej starostlivosti v rozsahučíselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a číselný kód zdravotníckeho pracovníka pridelený úradom pre dohľad.7. Záznam o odporúčaní lekára na ambulantnú zdravotnú starostlivosť v rozsahustručný opis aktuálneho zdravotného stavu, predbežný kód choroby s jej bližšou špecifikáciou, druh špecializácie, rozsah a cieľ odporúčaného vyšetrenia a odôvodnenie odporúčania, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a číselný kód zdravotníckeho pracovníka pridelený úradom pre dohľad, príznak o neodkladnej zdravotnej starostlivosti a poznámky alebo odporúčania, ktoré sú potrebné pre poskytovanie zdravotnej starostlivosti.8. Záznam o odporúčaní ošetrujúceho lekára na prijatie do ústavnej zdravotnej starostlivosti v rozsahustručný opis aktuálneho zdravotného stavu, predbežný kód choroby s jej bližšou špecifikáciou, epikríza zdravotného stavu a odôvodnenie odporúčania, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a číselný kód zdravotníckeho pracovníka pridelený úradom pre dohľad, príznak o neodkladnej zdravotnej starostlivosti.9. Záznam o poskytnutej ambulantnej zdravotnej starostlivosti v rozsahukód choroby s jej bližšou špecifikáciou, anamnéza, vykonané zdravotné výkony, odporučenie ďalšej liečby, epikríza zdravotného stavu, údaje o dispenzarizácii, ak sa vyžaduje, informácia o tom, že bolo osobe poskytnuté poučenie, že osoba odmietla poučenie, informácia, že osoba udelila informovaný súhlas, odmietla udeliť informovaný súhlas alebo ho odvolala a dôvod poskytnutia zdravotnej starostlivosti, ak bola zdravotná starostlivosť poskytnutá v dôsledku porušenia liečebného režimu, užitia alkoholu alebo inej návykovej látky, úrazu, choroby z povolania alebo poškodenia zdravia, ak k nemu došlo protiprávnym konaním, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a číselný kód zdravotníckeho pracovníka pridelený úradom pre dohľad, vyšetrovaný orgán, poznámky alebo odporúčania, ktoré sú potrebné pre poskytovanie zdravotnej starostlivosti, údaje z hlásenia o poskytnutí informácií o umelom prerušení tehotenstva podľa prílohy č.3 piateho bodu písm. a), údaje o dátume a čase poskytnutia poučenia podľa osobitného predpisu89d) žene žiadajúcej o umelé prerušenie tehotenstva alebo o dátume a čase odmietnutia poučenia, údaje o dátume a čase udelenia a podpísania písomného informovaného súhlasu po predchádzajúcom poučení ženy žiadajúcej o umelé prerušenie tehotenstva podľa osobitného predpisu;89e) ak žena žiadajúca o umelé prerušenie tehotenstva nie je plnoletá aj údaje o dátume a čase udelenia a podpísania písomného informovaného súhlasu po predchádzajúcom poučení jej zákonného zástupcu podľa osobitného predpisu,89f) údaje o dátume a čase odovzdania informácie v písomnej forme podľa osobitného predpisu89g) žene žiadajúcej o umelé prerušenie tehotenstva.10. Záznam o prepustení osoby z ústavnej zdravotnej starostlivosti v rozsahukód choroby s jej bližšou špecifikáciou pri prijatí osoby do ústavnej zdravotnej starostlivosti, anamnéza, vykonaný operačný zdravotný výkon, ak bol poskytnutý, kód choroby s jej bližšou špecifikáciou pri prepustení osoby z ústavnej zdravotnej starostlivosti, údaje o liečbe počas poskytovania ústavnej zdravotnej starostlivosti a odporučenie ďalšej liečby, epikríza zdravotného stavu, údaje o dĺžke poskytovania ústavnej zdravotnej starostlivosti vrátane dátumu prijatia a prepustenia, informácia o tom, že bolo osobe poskytnuté poučenie, že osoba odmietla poučenie, informácia, že osoba udelila informovaný súhlas, odmietla udeliť informovaný súhlas alebo ho odvolala a dôvode poskytnutia zdravotnej starostlivosti, ak bola zdravotná starostlivosť poskytnutá v dôsledku porušenia liečebného režimu, užitia alkoholu alebo inej návykovej látky, úrazu, choroby z povolania alebo poškodenia zdravia, ak k nemu došlo protiprávnym konaním, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a číselný kód zdravotníckeho pracovníka pridelený úradom pre dohľad, príznak o neodkladnej zdravotnej starostlivosti, vyšetrovaný orgán a poznámky alebo odporúčania, ktoré sú potrebné pre poskytovanie zdravotnej starostlivosti.11. Preskripčný záznam v rozsahuúdaje o predpísanom humánnom lieku alebo dietetickej potravine v rozsahu lekárskeho predpisu a údajov o predpísanej zdravotníckej pomôcke v rozsahu lekárskeho poukazu, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a číselný kód zdravotníckeho pracovníka pridelený úradom pre dohľad a kód choroby s jej bližšou špecifikáciou.12. Dispenzačný záznam v rozsahuúdaje o vydanom humánnom lieku alebo dietetickej potravine v rozsahu lekárskeho predpisu a údajov o vydanej zdravotníckej pomôcke v rozsahu lekárskeho poukazu, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a číselný kód zdravotníckeho pracovníka pridelený úradom pre dohľad a kód choroby s jej bližšou špecifikáciou.13. Medikačný záznam v rozsahuúdaje o podanom humánnom lieku, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a číselný kód zdravotníckeho pracovníka pridelený úradom pre dohľad a kód choroby s jej bližšou špecifikáciou.14. Záznam návrhu na plánovanú zdravotnú starostlivosť v rozsahuidentifikátor návrhu na plánovanú zdravotnú starostlivosť, rodné číslo poistenca alebo bezvýznamové identifikačné číslo poistenca alebo identifikačné číslo dokladu osoby, štát poistenia osoby, ak nejde o fyzickú osobu verejne zdravotne poistenú,37d) telefonický kontakt poistenca a e-mailovú emailovú adresu poistenca, ak ju poistenec má, kód lekára špecializovanej ambulantnej starostlivosti, ktorý odoslal poistenca na poskytnutie plánovanej zdravotnej starostlivosti do nemocnice alebo k poskytovateľovi jednodňovej zdravotnej starostlivosti, názov poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a identifikačné číslo poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, ktorého lekár odoslal poistenca na poskytnutie plánovanej zdravotnej starostlivosti do nemocnice alebo k poskytovateľovi jednodňovej zdravotnej starostlivosti, dátum odoslania poistenca na poskytnutie plánovanej zdravotnej starostlivosti do nemocnice alebo k poskytovateľovi jednodňovej zdravotnej starostlivosti, kód indikujúceho lekára, ktorým je lekár v pracovnoprávnom vzťahu s prevádzkovateľom nemocnice alebo poskytovateľom jednodňovej zdravotnej starostlivosti, ktorý vyhotovil návrh na plánovanú zdravotnú starostlivosť, názov nemocnice a identifikačné číslo prevádzkovateľa nemocnice alebo názov poskytovateľa jednodňovej zdravotnej starostlivosti a identifikačné číslo poskytovateľa jednodňovej zdravotnej starostlivosti, ktorého lekár vyhotovil návrh na plánovanú zdravotnú starostlivosť, kód choroby, kód medicínskej služby a kód zdravotného výkonu zo zoznamu zdravotných výkonov pre klasifikačný systém, ak je taký zdravotný výkon možné určiť, lehota časovej dostupnosti ústavnej zdravotnej starostlivosti ustanovená kategorizáciou ústavnej zdravotnej starostlivosti, dátum a čas vyhotovenia návrhu na plánovanú zdravotnú starostlivosť, predpokladaný dátum poskytnutia plánovanej starostlivosti uvedený v návrhu plánovanej zdravotnej starostlivosti, neuplatnenie postupu na dodržanie lehoty časovej dostupnosti, ak poistenec súhlasí s predpokladaným dátumom poskytnutia plánovanej zdravotnej starostlivosti prekračujúcim lehotu plánovanej zdravotnej starostlivosti alebo ak osoba trvá na konkrétnom lekárovi, čo je dôvodom na prekročenie lehoty plánovanej zdravotnej starostlivosti.15. Záznam o poskytnutej urgentnej starostlivosti v rozsahukód choroby s jej bližšou špecifikáciou, anamnéza, vykonané zdravotné výkony, odporučenie ďalšej liečby, epikríza zdravotného stavu, spôsob ukončenia poskytnutia urgentnej zdravotnej starostlivosti.16. Záznam o prijatí osoby do ústavnej zdravotnej starostlivosti v rozsahudátum, čas a miesto prijatia, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, číselný kód zdravotníckeho pracovníka, údaje o rodinnej anamnéze, osobnej anamnéze, pracovnej anamnéze, sociálnej anamnéze, alergiologickej anamnéze, liekovej anamnéze, úrazoch, operáciách, abúzoch, ak ide o ženu aj údaje o gynekologickej anamnéze, údaje dôležité pre možný vznik nemocničnej nákazy vrátane epidemiologickej a cestovateľskej anamnézy, údaje o terajšej chorobe a o subjektívnych problémoch osoby, objektívny fyzikálny nález, údaje o poučení a informovanom súhlase, identifikáciu poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, ktorý hospitalizáciu odporučil alebo bez odporúčania, údaje o liečbe pred hospitalizáciou alebo údaje o liečbe počas príjmu osoby, diagnózu, aj pracovnú (slovom alebo číslom podľa Medzinárodnej medzinikácie chorôb, informácie o dekurze s uvedením ordinovaných vyšetrení a terapie (názov lieku, forma, dávkovanie, spôsob podania, diéta, pohybový režim), plánované intervencie priebehu fyziologického pôrodu.17. Záznam o poskytnutej ústavnej zdravotnej starostlivosti v rozsahua) údaje o poskytnutom zdravotnom úkone v rozsahu:dátum, čas a miesto poskytnutia zdravotného úkonu, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, číselný kód zdravotníckeho pracovníka, číselný kód zdravotnej poisťovne, údaje o rodinnej anamnéze, osobnej anamnéze, pracovnej anamnéze, sociálnej anamnéze, alergiologickej anamnéze, liekovej anamnéze, úrazoch, operáciách, abúzoch, ak ide o ženu aj údaje o gynekologickej anamnéze, údaje o subjektívnych problémoch osoby, objektívny fyzikálny nález, zhodnotenie laboratórnych výsledkov, zobrazovacích a konziliárnych vyšetrení v tom čase dostupných, diagnózu, aj pracovnú alebo diferenciálna (slovom alebo číslom podľa medzinárodnej klasifikácie chorôb), terapia vrátane zdôvodnenia jej zmeny (názov lieku, forma, dávkovanie, spôsob podania, diéta, pohybový režim), navrhované vyšetrenia a plánované vyšetrenia, údaje o podaných liekoch (názov lieku, forma, dávka, spôsob podania), lekárskych predpisoch, lekárskych poukazoch, dietetických potravinách a zdravotníckych pomôckach, návrh následnej kontroly alebo iné odporúčania, návrh na zaradenie do dispenzarizácie,b) údaje z vykonaného invazívneho zdravotného úkonu v rozsahu:dátum, čas a miesto vykonaného invazívneho zdravotného úkonu, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, číselný kód zdravotníckeho pracovníka, údaje o subjektívnych problémoch osoby, objektívny fyzikálny nález, údaje o poučení a informovanom súhlase, diagnóza (slovom alebo číslom podľa medzinárodnej klasifikácie chorôb), zhodnotenie aktuálnych laboratórnych výsledkov (biochemické, hematologické, histologické, mikrobiologické a iné, ak boli k dispozícii v čase invazívneho zdravotného výkonu), zhodnotenie aktuálnych výsledkov zobrazovacích techník, funkčných vyšetrení, ak boli k dispozícii v čase invazívneho zdravotného výkonu, druh invazívneho zdravotného výkonu, druh anestézie a popis invazívneho zdravotného výkonu, údaje o podanej terapii (názov lieku, forma, čas, dávka, spôsob podania), iné spresnenia terapie, indikácie laboratórnych vyšetrení a iných vyšetrení s uvedením dátumu a času, indikácie vyšetrení, ošetrení a kontrol, c) údaje vykonaného invazívneho zdravotného výkonu, ktorý nemá charakter operačného výkonu v dekurze v rozsahu:dátum, čas a miesto z vykonaného invazívneho zdravotného výkonu, ktorý nemá charakter operačného výkonu v dekurze, objektívny fyzikálny nález podľa charakteru výkonu a stavu osoby, zhodnotenie laboratórnych výsledkov (biochemické, hematologické, histologické, mikrobiologické a iné) podľa potreby a charakteru výkonu, druh invazívneho zdravotného výkonu, druh anestézie a popis invazívneho zdravotného výkonu, údaje o podanej terapii (názov lieku, forma, čas, dávka, spôsob podania), iné spresnenia terapie, podľa potreby údaje o indikovaných laboratórnych vyšetreniach a iných vyšetreniach s uvedením dátumu a času, indikáciu zdravotnej starostlivosti po vykonaní invazívneho zdravotného výkonu (názov lieku, forma, dávkovanie, spôsob podania, diéta, pohybový režim), meno a priezvisko vedúceho zdravotníckeho pracovníka alebo vedúcim pracovníkom určeného lekára so špecializáciou v príslušnom špecializačnom odbore, ktorý invazívny zdravotný výkon vykonal, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, číselný kód zdravotníckeho pracovníka, ktorý invazívny zdravotný výkon vykonal,d) údaje z vykonaného operačného zdravotného výkonu v operačnom zázname v rozsahu:dátum, čas a miesto vykonaného operačného zdravotného výkonu v operačnom zázname, diagnóza (slovom alebo číslom podľa medzinárodnej klasifikácie chorôb), overenie správnosti indikácie zdravotného výkonu (na základe RTG snímku, USG snímku, potvrdenie správnej strany tela), identifikáciu zdravotníckych pracovníkov operačného a anestéziologického tímu, druh operačného zdravotného výkonu, druh anestézie a popis operačného výkonu, údaje o podanej terapii (názov lieku, forma, čas, dávka, spôsob podania), iné spresnenia terapie, údaje o vykonaných laboratórnych vyšetreniach a iných vyšetreniach s uvedením dátumu a času, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, číselný kód zdravotníckeho pracovníka, ktorý operačný zdravotný výkon vykonal.Súčasťou je aj anestéziologický záznam, dekurz o pooperačnej starostlivosti a terapii s uvedením dátumu a času, indikácie liekov (názov lieku, forma, dávkovanie, spôsob podania), diéty, pohybového režimu, laboratórnych vyšetrení a iných vyšetrení.e) údaje z vizity alebo konziliárneho vyšetrenia v dekurze v rozsahu:dátum, čas a miesto vizity, údaje o subjektívnych problémoch osoby, objektívny fyzikálny nález, zhodnotenie výsledkov v tom čase dostupných laboratórnych, zobrazovacích a konziliárnych vyšetrení, diagnózu pri zmene zdravotného stavu a pri konziliárnych vyšetreniach aj pracovnú alebo diferenciálnu diagnózu (slovom alebo číslom podľa medzinárodnej klasifikácie chorôb), terapiu vrátane zdôvodnenia jej zmeny (názov lieku, forma, dávkovanie, spôsob podania, diéta, pohybový režim), navrhované vyšetrenia, plánované konziliárne vyšetrenia a vykonané konzultácie, návrh následnej kontroly alebo iné odporúčania podľa potreby, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, pri konzultácii číselný kód zdravotníckeho pracovníka alebo vedúcim pracovníkom určeného lekára so špecializáciou v príslušnom špecializačnom odbore.18. Ošetrovateľský záznam vstupného posúdenia zdravotného stavu osoby v rozsahu ošetrovateľskej starostlivosti v rozsahua) údaje z návrhu na poskytovanie domácej ošetrovateľskej starostlivosti v rozsahu:adresa bydliska, kde sa zdržiava pacient, epikríza, lekárska diagnóza vyjadrená kódom podľa medzinárodnej klasifikácie chorôb, sesterská diagnóza, funkčný stav pacienta, plán ošetrovateľskej starostlivosti, výkony vyjadrené kódom a ich frekvencia realizácie, predpokladaná dĺžka ošetrovateľskej starostlivosti, dátum začatia poskytovania ošetrovateľskej starostlivosti, forma ošetrovateľskej starostlivosti a identifikátor elektronického odporúčania na poskytnutie zdravotnej starostlivosti,b) záznam o poskytnutej ošetrovateľskej starostlivosti v rozsahu:záznam zdravotného záznamu pre pracoviská vnútorného lekárstva, záznam zdravotného záznamu pre chirurgické pracoviská, záznam zdravotného záznamu pre pediatrické pracoviská, záznam zdravotného záznamu pre pracoviská psychiatrie, záznam zdravotného záznamu pre pôrodnícke pracoviská, záznam zdravotného záznamu pre neonatologické pracoviská, záznam zdravotného záznamu pre pracoviská jednotky intenzívnej starostlivosti, záznam zdravotného záznamu pre pracoviská anestéziológie a intenzívnej medicíny, c) údaje o zdravotnej anamnéze osoby v rozsahu:vstupné posúdenie zdravotného stavu osoby údajmi o zdravotnom stave, potrebách a problémoch osoby na základe celkového posúdenia stavu osoby, pozorovania, informácií získaných od osoby, blízkych osôb a iných zdrojov, údaje z anamnézy osoby v rozsahu: akra, alergén, anamnéza patologické hráčstvo, anamnézy pacienta, agar skóre, bolesť, cestovateľská anamnéza, cievne prístupy, cirkulácia, CNS, defekácia, doporučená farmakoterapia, duchovné potreby alebo problém, dýchanie - hlienenie, dýchanie - kašeľ, dýchanie - sekrécie, zmeny na koži, forma užívania liekov, gynekologická anamnéza, infekcie, infekčné zmeny na koži, Istota bezpečie, kód choroby podľa medzinárodnej klasifikácie chorôb s jej bližšou špecifikáciou, komunikácia, krvácanie, krvácavé prejavy, krvný tlak, kúpeľná anamnéza, lekárska diagnóza v podobe kódu choroby podľa medzinárodnej klasifikácie chorôb s jej bližšou špecifikáciou, matka dieťaťa, meranie tlaku, mobilita, močenie, monitorovanie na pôrodnej sále, nedostatočnosť, neonatológia, neontologická anamnéza, novorodenec, orientácia, číselný kód zdravotníckeho pracovníka, osobná anamnéza, pamäťové problémy, pohyblivosť, pôrodná veľkosť, pôrodné posúdenie, poruchy správania, poruchy teploty tela, poučenie pacienta, pozornosť problém, pracovná anamnéza, predpôrodný záznam, prejavy bolesti, prepis záznamu, príjem stravy, príjem tekutín, psychické potreby, rodinná anamnéza, sebestačnosť, sesterská diagnóza s jej bližšou špecifikáciou, sluch problém, sociálna anamnéza, sociálne potreby problém, sociálny stav, spánok, spánok-pediatria, správanie problém, súčasná veľkosť, Suicidálna anamnéza, terajšie ochorenie, tonus, vedomie, veľkosť dieťaťa, vnímanie problém, vnímanie zdravia, vylučovanie, výživa, výživa neonatológia, výživa pediatria, záznam o vyšetrení prepis, zmyslové vnímanie, zrak problém,d) v rozsahu ošetrovateľskej starostlivosti, sestra, pôrodná asistentka alebo praktická sestra - asistent zapisuje do dekurzu v chronologickej postupnosti všetky výkony, ktoré sa u osoby vykonali vrátane podanej terapie a údaje o zmene zdravotného stavu osoby.19. Záznam o ukončení a vyhodnotení ošetrovateľskej starostlivosti v rozsahuvyhodnotenia výsledkov ošetrovateľskej starostlivosti a odporučenie ďalšej starostlivosti, funkčný stav pacienta, sesterská diagnóza, dátum prijatia a prepustenia pacienta, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a číselný kód zdravotníckeho pracovníka20. Záznam o pláne a cieľoch aktivít a terapeutických postupov v súvislosti so zdravotným stavom osoby v rozsahuNavrhované vyšetrenia a plánované vyšetrenia v súvislosti so zdravotným stavom osoby.20. Záznam o pláne a cieľoch aktivít a terapeutických postupov v súvislosti so zdravotným stavom osoby v rozsahuNavrhované vyšetrenia a plánované vyšetrenia v súvislosti so zdravotným stavom osoby.16. 21. Doplnkové zdravotné údaje osoby v rozsahukrvná skupina a Rh faktor, vykonané očkovanie a prípadné nežiadúce reakcie na očkovanie, vykonané chirurgické výkony, aktuálna medikácia, osobná anamnéza, rodinná anamnéza.“17. 22. Elektronická tehotenská knižka podľa § 5b. 23. Register dočasných pracovných neschopností podľa § 6a.24. Register starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby podľa § 6b.25. Register potvrdení podľa § 6c.18. 26. Vlastné záznamy osoby.27. Záznam o kvalitatívnych a kvantitatívnych ukazovateľoch zdravotného stavu získaných pomocou prístroja s certifikátom kvality podľa osobitného predpisu1aaa) v rozsahumeraná veličina, zdroj meranej veličiny, nameraná hodnota, informácie o zariadení, ktoré meranie vykonalo, ak meranie nevykonal zdravotnícky pracovník (identifikátor, certifikované zariadenie, typ, výrobca, názov zariadenia, číslo modelu, sériové číslo, verzia), údaje o nastavení zariadenia, dátum a čas merania, kategória merania, doplnkové informácie, pozorovaná časť tela.19. 28. Záznam o prístupe, o poskytnutí údajov a každý pokus o prístup alebo o poskytnutie údajov.b) Účel spracúvania osobných údajovZabezpečenie jednoznačných a aktuálnych údajov pre potreby vedenia a sprístupnenia údajov v elektronickej zdravotnej knižke oprávneným subjektom, zdravotníckej štatistiky, poskytovania zdravotnej starostlivosti a napĺňanie Národných zdravotných registrov, na tvorbu a výkon štátnej zdravotnej politiky, na skvalitnenie prevencie, zefektívnenie a trvalé zvyšovanie kvality zdravotnej starostlivosti, sprístupňovanie zdravotnej dokumentácie pacientom elektronickou formou prostredníctvom Národného portálu zdravia, a na návrh, realizáciu a kontrolu opatrení zameraných na zlepšovanie zdravotného stavu populácie.c) Okruh dotknutých osôbPrijímatelia zdravotnej starostlivosti podľa § 2 ods. 14.d) Tretie strany, rozsah a účel poskytovania osobných údajovOsobné údaje podľa písmena a) sa poskytujú tretím stranám v rozsahu a na účely podľa § 3a ods. 27 písm. b) a ods. 28, § 5 ods. 6 a § 5 ods. 15.e) Príjemcovia, ktorým sa osobné údaje sprístupňujúPrijímatelia zdravotnej starostlivosti, ktorých sa osobné údaje týkajú prostredníctvom Národného portálu zdravia.f) Doba uchovávania osobných údajov.1. V prípade záznamov vytvorených všeobecným lekárom, s ktorým mala dotknutá osoba podľa písmena c) uzatvorenú dohodu o poskytovaní všeobecnej ambulantnej starostlivosti, dvadsať rokov po smrti dotknutej osoby podľa písmena c),2. V prípade iných záznamov ako je uvedené v prvom bode, dvadsať rokov od posledného poskytnutia zdravotnej starostlivosti osobe, ktorej sa tento záznam týkal.“. 2. Národný onkologický registera) Rozsah spracúvaných osobných údajovMeno a priezvisko, rodné priezvisko, rodné číslo alebo osobné identifikačné číslo poistenca iného členského štátu s trvalým pobytom v Slovenskej republike, vek, číselný kód obce trvalého pobytu v Slovenskej republike, adresa trvalého pobytu, anamnestické údaje vrátane výskytu rizikových faktorov u pacienta, profesia, štatistická klasifikácia ekonomických činností, zamestnávateľ a jeho prevažujúca činnosť, vyšetrenia vedúce k stanoveniu choroby vrátane jej kódu, dátum prvých príznakov, špecifikácia choroby podľa topografického a morfologického kódu, štádium choroby podľa špecifickej onkologickej klasifikácie, klinický rozsah nádoru, histologický nález, cytologický nález, plán primárnej liečby, dátum a typ operácie, údaje o terapii, súhrnné hodnotenie liečby, ambulantné správy, prepúšťacie správy a popisy cytologických a histopatologických vyšetrení, dátum smrti u zomretých, príčina smrti a iné pridružené závažné choroby, patologicko-anatomické nálezy, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a údaje z účtu poistenca.b) Účel spracúvania osobných údajovOsobné údaje od spravodajských jednotiek sa spracúvajú na štatistické účely90) na poskytovanie pohľadu na distribúciu sledovaných ochorení v danej populácii, v danom časovom období podľa definovaných kritérií, čím sa umožňuje zhodnotiť rozsah a charakter zaťaženia sledovanými ochoreniami, stanovovať priority verejného zdravotníctva, pomáhať v monitorovaní a posudzovaní efektivity aktivít zameraných na kontrolu sledovaného ochorenia a na účely vedeckého výskumu.c) Okruh dotknutých osôbOsoby s onkologickou chorobou.d) Doba uchovávania osobných údajov1. Pri vstupných údajoch v elektronickej a listinnej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom došlo k zaznamenaniu určitej udalosti alebo výskytu, ktorý je predmetom sledovania.2. Pri údajoch dátového skladu ISZI v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom došlo k zaznamenaniu určitej udalosti alebo výskytu, ktorý je predmetom sledovania. Po uplynutí tejto doby sú údaje anonymizované a ďalej spracúvané bez časového obmedzeniae) Účel a rozsah poskytovania osobných údajovMedicínsky účel v rozsahu údajov, ktoré príslušný poskytovateľ zdravotnej starostlivosti poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).f) Tretie strany, ktorým sa osobné údaje poskytujú1.Príslušný poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý údaje poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).3. Národný register diabetes mellitusa) Rozsah spracúvaných osobných údajovMeno a priezvisko, rodné číslo alebo osobné identifikačné číslo poistenca iného členského štátu s trvalým pobytom v Slovenskej republike, vek, číselný kód obce trvalého pobytu, adresa trvalého pobytu, dátum zistenia choroby, špecifikácia diabetu, osobná a rodinná anamnéza, prvé klinické príznaky, komorbidity a komplikácie základnej choroby, vybrané biochemické výsledky (glykémia bazálna a postprandiálna, glykozúria, ketoacidóza, glykovaný hemoglobín, glykemický profil), liečba (denná dávka inzulínu, typ inzulínu, diéta a iná liečba), stav pacienta ku dňu hlásenia, trvanie remisie, hospitalizácie (dôvod hospitalizácie, počet hospitalizácií), úroveň spolupráce pacienta a zákonných zástupcov pri liečebnom režime, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a údaje z účtu poistenca.b) Účel spracúvania osobných údajovOsobné údaje od spravodajských jednotiek sa spracúvajú na štatistické účely90) na poskytovanie pohľadu na distribúciu sledovaných ochorení v danej populácii, v danom časovom období podľa definovaných kritérií, čím sa umožňuje zhodnotiť rozsah a charakter zaťaženia sledovanými ochoreniami, stanovovať priority verejného zdravotníctva, pomáhať v monitorovaní a posudzovaní efektivity aktivít zameraných na kontrolu sledovaného ochorenia a na účely vedeckého výskumu.c) Okruh dotknutých osôbOsoby s diabetes mellitus.d) Doba uchovávania osobných údajov1. Pri vstupných údajoch v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom došlo k zaznamenaniu určitej udalosti alebo výskytu, ktorý je predmetom sledovania.2. Pri vstupných údajoch v listinnej podobe päť rokov od doručenia národnému centru.3. Pri údajoch dátového skladu ISZI v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom došlo k zaznamenaniu určitej udalosti alebo výskytu, ktorý je predmetom sledovania. Po uplynutí tejto doby sú údaje anonymizované a ďalej spracúvané bez časového obmedzenia.e) Účel a rozsah poskytovania osobných údajovMedicínsky účel, v rozsahu údajov, ktoré príslušný poskytovateľ zdravotnej starostlivosti poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).f) Tretie strany, ktorým sa osobné údaje poskytujúPríslušný poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý údaje poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).4. Národný register vrodených chýba) Rozsah spracúvaných osobných údajovMeno a priezvisko dieťaťa, rodné číslo alebo osobné identifikačné číslo poistenca iného členského štátu s trvalým pobytom v Slovenskej republike, vek, číselný kód obce trvalého pobytu, adresa trvalého pobytu zákonného zástupcu, klinické a laboratórne choroby (kódy chorôb a kódy podľa špecifických číselníkov a klasifikácií), pôrodná hmotnosť, pôrodná dĺžka, gestačný vek, stav dieťaťa, údaj o asistovanej reprodukcii, prenatálne vyšetrenia (skríning, diagnostika vrátane genetického vyšetrenia), vrodená chyba plodu zistená prenatálne (gestačný týždeň), postnatálne vyšetrenia (diagnostika vrodenej chyby vrátane genetického vyšetrenia), choroba určená podľa medzinárodných klasifikácií chorôb, údaje o matke (rodné číslo, číselný kód obce trvalého pobytu v Slovenskej republike), osobná anamnéza matky (závažné choroby/škodliviny s možným rizikom pre vývoj plodu), rok narodenia otca, výskyt vrodených chýb v rodine, spôsob korekcie vrodenej chyby vrátane dátumu, dátum smrti u zomretých, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a údaje z účtu poistenca.b) Účel spracúvania osobných údajovOsobné údaje od spravodajských jednotiek sa spracúvajú na štatistické účely90) na poskytovanie pohľadu na distribúciu sledovaných ochorení v danej populácii, v danom časovom období podľa definovaných kritérií, čím sa umožňuje zhodnotiť rozsah a charakter zaťaženia sledovanými ochoreniami, stanovovať priority verejného zdravotníctva, pomáhať v monitorovaní a posudzovaní efektivity aktivít zameraných na kontrolu sledovaného ochorenia a na účely vedeckého výskumu.c) Okruh dotknutých osôbŽivonarodené a mŕtvonarodené deti s vrodenou chybou, deti do 15 rokov s vrodenou chybou, ženy, ktorým sa narodili deti s vrodenou chybou, a osoby so zriedkavou chorobou.d) Doba uchovávania osobných údajov1. Pri vstupných údajoch v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom došlo k zaznamenaniu určitej udalosti alebo výskytu, ktorý je predmetom sledovania.2. Pri vstupných údajoch v listinnej podobe päť rokov od doručenia národnému centru.3. Pri údajoch dátového skladu ISZI v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom došlo k zaznamenaniu určitej udalosti alebo výskytu, ktorý je predmetom sledovania. Po uplynutí tejto doby sú údaje anonymizované a ďalej spracúvané bez časového obmedzenia.e) Účel a rozsah poskytovania osobných údajovMedicínsky účel, v rozsahu údajov, ktoré príslušný poskytovateľ zdravotnej starostlivosti poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).f) Tretie strany, ktorým sa osobné údaje poskytujúPríslušný poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý údaje poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).5. Národný register chorôb obehovej sústavya) Rozsah spracúvaných osobných údajovMeno a priezvisko, rodné číslo alebo osobné identifikačné číslo poistenca iného členského štátu s trvalým pobytom v Slovenskej republike, vek, číselný kód obce trvalého pobytu, adresa trvalého pobytu, kódy chorôb, začiatok akútnych príznakov, miesto začatia liečby, klinické príznaky, výskyt chorôb srdca, ciev a iných závažných chorôb v rodine, výskyt rizikových faktorov u pacienta, liečba (podané lieky, realizované výkony), efekt liečby, dátum smrti u zomretých, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a údaje z účtu poistenca.b) Účel spracúvania osobných údajovOsobné údaje od spravodajských jednotiek sa spracúvajú na štatistické účely90) na poskytovanie pohľadu na distribúciu sledovaných ochorení v danej populácii, v danom časovom období podľa definovaných kritérií, čím sa umožňuje zhodnotiť rozsah a charakter zaťaženia sledovanými ochoreniami, stanovovať priority verejného zdravotníctva, pomáhať v monitorovaní a posudzovaní efektivity aktivít zameraných na kontrolu sledovaného ochorenia a na účely vedeckého výskumu.c) Okruh dotknutých osôbOsoby s vybranými chorobami obehovej sústavy a osoby s kardiochirurgickým výkonom.d) Doba uchovávania osobných údajov1. Pri vstupných údajoch v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom došlo k zaznamenaniu určitej udalosti alebo výskytu, ktorý je predmetom sledovania.2. Pri vstupných údajoch v listinnej podobe päť rokov od doručenia národnému centru.3. Pri údajoch dátového skladu ISZI v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom došlo k zaznamenaniu určitej udalosti alebo výskytu, ktorý je predmetom sledovania. Po uplynutí tejto doby sú údaje anonymizované a ďalej spracúvané bez časového obmedzenia.e) Účel a rozsah poskytovania osobných údajovMedicínsky účel, v rozsahu údajov, ktoré príslušný poskytovateľ zdravotnej starostlivosti poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).f) Tretie strany, ktorým sa osobné údaje poskytujúPríslušný poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý údaje poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).6. Národný register neurologických chorôba) Rozsah spracúvaných osobných údajovMeno a priezvisko, rodné číslo alebo osobné identifikačné číslo poistenca iného členského štátu s trvalým pobytom v Slovenskej republike, vek, číselný kód obce trvalého pobytu, adresa trvalého pobytu, najvyššie získané vzdelanie, osobná a rodinná anamnéza, klinická charakteristika, vyšetrenia, diagnostika a špecifikácia typu choroby s neurologickou symptomatológiou, liečba (čas začatia liečby, podané lieky, realizované výkony), dátum smrti u zomretých, pracovná schopnosť (ekonomická aktivita, invalidita), číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a údaje z účtu poistenca.b) Účel spracúvania osobných údajovOsobné údaje od spravodajských jednotiek sa spracúvajú na štatistické účely90) na poskytovanie pohľadu na distribúciu sledovaných ochorení v danej populácii, v danom časovom období podľa definovaných kritérií, čím sa umožňuje zhodnotiť rozsah a charakter zaťaženia sledovanými ochoreniami, stanovovať priority verejného zdravotníctva, pomáhať v monitorovaní a posudzovaní efektivity aktivít zameraných na kontrolu sledovaného ochorenia a na účely vedeckého výskumu.c) Okruh dotknutých osôbOsoby s vybranými neurologickými chorobami.d) Doba uchovávania osobných údajov1. Pri vstupných údajoch v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom došlo k zaznamenaniu určitej udalosti alebo výskytu, ktorý je predmetom sledovania.2. Pri vstupných údajoch v listinnej podobe päť rokov od doručenia národnému centru.3. Pri údajoch dátového skladu ISZI v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom došlo k zaznamenaniu určitej udalosti alebo výskytu, ktorý je predmetom sledovania. Po uplynutí tejto doby sú údaje anonymizované a ďalej spracúvané bez časového obmedzenia.e) Účel a rozsah poskytovania osobných údajovMedicínsky účel, v rozsahu údajov, ktoré príslušný poskytovateľ zdravotnej starostlivosti poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).f) Tretie strany, ktorým sa osobné údaje poskytujúPríslušný poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý údaje poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).7. Národný register chronických pľúcnych chorôba) Rozsah spracúvaných osobných údajovMeno a priezvisko, rodné číslo alebo osobné identifikačné číslo poistenca iného členského štátu s trvalým pobytom v Slovenskej republike, vek, číselný kód obce trvalého pobytu, adresa trvalého pobytu, osobná anamnéza (komorbidity, rizikové faktory), klinické príznaky, diagnostické vyšetrenia, dátum stanovenia choroby, špecifikácia a klasifikácia choroby, liečba, realizované výkony, stav pacienta ku dňu hlásenia, hospitalizácia, dátum smrti u zomretých, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a údaje z účtu poistenca.b) Účel spracúvania osobných údajovOsobné údaje od spravodajských jednotiek sa spracúvajú na štatistické účely90) na poskytovanie pohľadu na distribúciu sledovaných ochorení v danej populácii, v danom časovom období podľa definovaných kritérií, čím sa umožňuje zhodnotiť rozsah a charakter zaťaženia sledovanými ochoreniami, stanovovať priority verejného zdravotníctva, pomáhať v monitorovaní a posudzovaní efektivity aktivít zameraných na kontrolu sledovaného ochorenia a na účely vedeckého výskumu.c) Okruh dotknutých osôbOsoby s vybranými chronickými chorobami pľúc.d) Doba uchovávania osobných údajov1. Pri vstupných údajoch v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom došlo k zaznamenaniu určitej udalosti alebo výskytu, ktorý je predmetom sledovania.2. Pri vstupných údajoch v listinnej podobe päť rokov od doručenia národnému centru.3. Pri údajoch dátového skladu ISZI v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom došlo k zaznamenaniu určitej udalosti alebo výskytu, ktorý je predmetom sledovania. Po uplynutí tejto doby sú údaje anonymizované a ďalej spracúvané bez časového obmedzenia.e) Účel a rozsah poskytovania osobných údajovMedicínsky účel, v rozsahu údajov, ktoré príslušný poskytovateľ zdravotnej starostlivosti poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).f) Tretie strany, ktorým sa osobné údaje poskytujúPríslušný poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý údaje poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).8. Národný register tuberkulózya) Rozsah spracúvaných osobných údajovMeno a priezvisko, rodné priezvisko, rodné číslo alebo osobné identifikačné číslo poistenca iného členského štátu s trvalým pobytom v Slovenskej republike, vek, číselný kód obce trvalého pobytu, adresa trvalého pobytu, dátum zistenia choroby, forma choroby, kontakty, výskyt tuberkulózy v rodine, výskyt iných chorôb v rodine, prekonané choroby, údaje o vakcinácii, klinické príznaky, vybrané biochemické a mikrobiologické výsledky, údaje o liečbe, klinický stav pacienta, hospitalizácie, úroveň spolupráce pacienta pri liečebnom režime, dátum smrti u zomretých, patologicko-anatomický nález, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a údaje z účtu poistenca.b) Účel spracúvania osobných údajovOsobné údaje od spravodajských jednotiek sa spracúvajú na štatistické účely90) na poskytovanie pohľadu na distribúciu sledovaných ochorení v danej populácii, v danom časovom období podľa definovaných kritérií, čím sa umožňuje zhodnotiť rozsah a charakter zaťaženia sledovanými ochoreniami, stanovovať priority verejného zdravotníctva, pomáhať v monitorovaní a posudzovaní efektivity aktivít zameraných na kontrolu sledovaného ochorenia a na účely vedeckého výskumu.c) Okruh dotknutých osôbOsoby s tuberkulózou.d) Doba uchovávania osobných údajov1. Pri vstupných údajoch v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom došlo k zaznamenaniu určitej udalosti alebo výskytu, ktorý je predmetom sledovania.2. Pri vstupných údajoch v listinnej podobe päť rokov od doručenia národnému centru.3. Pri údajoch dátového skladu ISZI v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom došlo k zaznamenaniu určitej udalosti alebo výskytu, ktorý je predmetom sledovania. Po uplynutí tejto doby sú údaje anonymizované a ďalej spracúvané bez časového obmedzenia.e) Účel a rozsah poskytovania osobných údajovMedicínsky účel, v rozsahu údajov, ktoré príslušný poskytovateľ zdravotnej starostlivosti poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).f) Tretie strany, ktorým sa osobné údaje poskytujúPríslušný poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý údaje poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).9. Národný artroplastický registera) Zoznam Rozsah spracúvaných osobných údajovMeno a priezvisko, rodné priezvisko, rodné číslo alebo osobné identifikačné číslo poistenca iného členského štátu s trvalým pobytom v Slovenskej republike, vek, číselný kód obce trvalého pobytu, adresa trvalého pobytu, pracovisko, dátum operácie, primárna choroba, predchádzajúce operácie, operačný prístup, použité profylaktické antibiotiká s dávkovaním, typ endoprotézy, operovaná strana, spôsob fixácie endoprotézy, použitý cement, cementovacia technika, typ a veľkosť komponentov endoprotézy, dátum primárnej implantácie, pracovisko, kde bola vykonaná primárna implantácia, údaj o absolvovaných rehabilitáciách a kúpeľnej liečbe, dôvod revízie, revidované časti, dátum smrti u zomretých, patologicko-anatomické choroby, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, údaje z účtu poistenca.b) Účel spracúvania osobných údajovNa základe poznania výskytu a trendov vývoja vykonaných implantácií endoprotéz získať informácie pre tvorbu a výkon štátnej zdravotnej politiky, pre skvalitnenie prevencie, zefektívnenie a trvalé zvyšovanie kvality zdravotnej starostlivosti a pre návrh, realizáciu a kontrolu opatrení zameraných na zlepšovanie zdravotného stavu populácie a na účely vedeckého výskumu.c) Okruh dotknutých osôbOsoby po totálnej endoprotéze kĺbov.d) Doba uchovávania osobných údajov1. Pri vstupných údajoch v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom došlo k zaznamenaniu určitej udalosti alebo výskytu, ktorý je predmetom sledovania.2. Pri vstupných údajoch v listinnej podobe päť rokov od doručenia národnému centru.3. Pri údajoch dátového skladu ISZI v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom došlo k zaznamenaniu určitej udalosti alebo výskytu, ktorý je predmetom sledovania. Po uplynutí tejto doby sú údaje anonymizované a ďalej spracúvané bez časového obmedzenia.e) Účel a rozsah poskytovania osobných údajovMedicínsky účel, v rozsahu údajov, ktoré príslušný poskytovateľ zdravotnej starostlivosti poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).f) Tretie strany, ktorým sa osobné údaje poskytujúPríslušný poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý údaje poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).10. Národný register zápalových reumatických chorôba) Zoznam Rozsah spracúvaných osobných údajovMeno a priezvisko, rodné priezvisko, rodné číslo alebo osobné identifikačné číslo poistenca iného členského štátu s trvalým pobytom v Slovenskej republike, vek, číselný kód obce trvalého pobytu, adresa trvalého pobytu, dátum zistenia choroby reumatickej choroby, výskyt rizikových faktorov a chorôb v anamnéze, prekonané choroby (choroba, liečba), prvé klinické príznaky, komorbidita, komplikácie základnej choroby, invalidita, vybrané biochemické výsledky, typ a spôsob liečby, stav pacienta ku dňu hlásenia, hospitalizácie, pracovná schopnosť (ekonomická aktivita, invalidita), číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, údaje z účtu poistenca.b) Účel spracúvania osobných údajovNa základe poznania výskytu a trendov vývoja reumatických chorôb získať informácie pre tvorbu a výkon štátnej zdravotnej politiky, pre skvalitnenie, zefektívnenie a trvalé zvyšovanie kvality zdravotnej starostlivosti a pre návrh, realizáciu a kontrolu opatrení zameraných na zlepšovanie zdravotného stavu populácie a na účely vedeckého výskumu.c) Okruh dotknutých osôbOsoby s vybranými zápalovými reumatickými chorobami.d) Doba uchovávania osobných údajov1. Pri vstupných údajoch v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom došlo k zaznamenaniu určitej udalosti alebo výskytu, ktorý je predmetom sledovania.2. Pri vstupných údajoch v listinnej podobe päť rokov od doručenia národnému centru.3. Pri údajoch dátového skladu ISZI v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom došlo k zaznamenaniu určitej udalosti alebo výskytu, ktorý je predmetom sledovania. Po uplynutí tejto doby sú údaje anonymizované a ďalej spracúvané bez časového obmedzenia.e) Účel a rozsah poskytovania osobných údajovMedicínsky účel, v rozsahu údajov, ktoré príslušný poskytovateľ zdravotnej starostlivosti poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).f) Tretie strany, ktorým sa osobné údaje poskytujúPríslušný poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý údaje poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).11. Národný register osôb s podozrením na ich zanedbávanie, týranie, zneužívanie a osôb, na ktorých bolo páchané násiliea) Zoznam Rozsah spracúvaných osobných údajovMeno a priezvisko, rodné číslo alebo osobné identifikačné číslo poistenca iného členského štátu s trvalým pobytom v Slovenskej republike, adresa trvalého pobytu, vek, číselný kód obce trvalého pobytu, miesto posledného pobytu, charakter bývania, rodinný stav, prítomnosť zdravotného postihnutia a údaj o nespôsobilosti alebo obmedzenej spôsobilosti na právne úkony (ak ide o osobu, ktorá bola pozbavená spôsobilosti na právne úkony alebo ktorej spôsobilosť na právne úkony bola obmedzená), meno a priezvisko, rodné číslo, adresa trvalého pobytu, číselný kód obce trvalého pobytu zákonného zástupcu, rodinný stav, najvyššie získané vzdelanie, ekonomická aktivita zákonného zástupcu, identifikácia privádzajúcej osoby (ktorá dieťa priviedla na lekárske ošetrenie), dátum a čas vzniku podozrenia na fyzické alebo psychické týranie, zanedbávanie, znásilnenie, vystavenie sexuálnemu násiliu, sexuálnemu zneužívaniu, miesto vzniku podozrenia, sociálna anamnéza, predpokladané miesto zanedbávania, týrania, zneužívania, príznaky zanedbávania, týrania alebo zneužívania (fyzické, psychické), rozsah poškodenia, predpokladaný mechanizmus vzniku poškodenia, špecifikácia typu podozrenia vrátane uvedenia prípadnej intoxikácie obete omamnými a psychotropnými látkami, prípadne liečivami bez zjavnej terapeutickej indikácie, miesto a spôsob ošetrenia, druh liečby, dátum smrti u zomretých, príčina smrti, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, údaje z účtu poistenca.b) Účel spracúvania osobných údajovNa základe poznania výskytu a trendu vývoja hlásených podnetov v porovnaní s opodstatnenými podnetmi na základe ich vyšetrovania treťou stranou (orgány činné v trestnom konaní) skvalitniť cielené kontrolné mechanizmy na úrovni príslušných rezortov na výkon a tvorbu štátnej zdravotnej a sociálnej politiky, na prípravu intervenčných opatrení s cieľom skvalitniť prevenciu a na účely vedeckého výskumu.c) Okruh dotknutých osôbOsoby s podozrením na ich zanedbávanie, týranie, zneužívanie alebo osoby, na ktorých bolo páchané násilie a zároveň mladšie ako 18 rokov a osoby, u ktorých spôsobilosť na právne úkony bola obmedzená.d) Doba uchovávania osobných údajov1. Pri vstupných údajoch v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom došlo k zaznamenaniu určitej udalosti alebo výskytu, ktorý je predmetom sledovania.2. Pri vstupných údajoch v listinnej podobe päť rokov od doručenia národnému centru.3. Pri údajoch dátového skladu ISZI v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom došlo k zaznamenaniu určitej udalosti alebo výskytu, ktorý je predmetom sledovania. Po uplynutí tejto doby sú údaje anonymizované a ďalej spracúvané bez časového obmedzenia.e) Účel a rozsah poskytovania osobných údajovMedicínsky účel, v rozsahu údajov, ktoré príslušný poskytovateľ zdravotnej starostlivosti poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).f) Tretie strany, ktorým sa osobné údaje poskytujúPríslušný poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý údaje poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).12. Národný register asistovanej reprodukciea) Rozsah spracúvaných osobných údajovRodné číslo alebo osobné identifikačné číslo poistenca Slovenskej republiky alebo iného členského štátu, meno a priezvisko, vek, číselný kód obce trvalého pobytu, adresa trvalého bydliska, úhrada zdravotnej poisťovne, použitá metóda asistovanej reprodukcie, počet absolvovaných cyklov asistovanej reprodukcie, výsledok liečby, komplikácie, osud gravidity, zvlášť registrované viacplodové gravidity, stav a vývin detí narodených po liečbe neplodnosti metódami asistovanej reprodukcie, u darcov spermií – odber, uskladnenie, použitie, likvidácia, u darkýň – počet, spracovanie, uskladnenie, použitie, likvidácia oocytov, počet vzniknutých embryí, spracovanie, uskladnenie, použitie, likvidácia embryí, priradený jednotný európsky kód so sekvenciou identifikácie darcov a príjemcov a sekvenciou identifikácie produktu – ľudského reprodukčného tkaniva a buniek, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a údaje z účtu poistenca.b) Účel spracúvania osobných údajovOsobné údaje od spravodajských jednotiek sa spracúvajú na štatistické účely90) a získané informácie umožnia analyzovať efektivitu liečebných postupov pri skvalitňovaní starostlivosti o neplodné páry s cieľom integrovať najoptimálnejšie postupy v oblasti asistovanej reprodukcie a liečby neplodnosti do opatrení v rámci štátnej zdravotnej politiky a na účely vedeckého výskumu.c) Okruh dotknutých osôbDarcovia a darkyne pohlavných buniek, pacientky, ktoré sú liečené metódami asistovanej reprodukcie.d) Doba uchovávania osobných údajov1. Pri vstupných údajoch v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom došlo k zaznamenaniu určitej udalosti alebo výskytu, ktorý je predmetom sledovania.2. Pri vstupných údajoch v listinnej podobe päť rokov od doručenia národnému centru.3. Pri údajoch dátového skladu ISZI v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom došlo k zaznamenaniu určitej udalosti alebo výskytu, ktorý je predmetom sledovania. Po uplynutí tejto doby sú údaje anonymizované a ďalej spracúvané bez časového obmedzenia.e) Účel a rozsah poskytovania osobných údajovMedicínsky účel, v rozsahu údajov, ktoré príslušný poskytovateľ zdravotnej starostlivosti poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).f) Tretie strany, ktorým sa osobné údaje poskytujúPríslušný poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý údaje poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).13. Národný skríningový registera) Rozsah spracúvaných osobných údajovMeno a priezvisko, rodné priezvisko, rodné číslo alebo osobné identifikačné číslo poistenca iného členského štátu s trvalým pobytom v Slovenskej republike, vek, dátum narodenia, číselný kód obce trvalého pobytu v Slovenskej republike, adresa trvalého pobytu, anamnestické údaje vrátane výskytu rizikových faktorov u osoby a v jeho rodine, profesia, najvyššie získané vzdelanie, národnosť, štatistická klasifikácia ekonomických činností, zamestnávateľ a jeho prevažujúca činnosť, údaj o zaradení osoby do skríningu, dátum zaslania pozvania na skríning, typ skríningu, na aký bolo poistencovi odoslané pozvanie, dátum doručenia pozvania na skríning, forma, akou bolo poistencovi odoslané pozvanie na skríning, informácia, či súčasťou pozvania na skríning bol aj test, dátum opätovného pozvania na skríning v prípade neúčasti, dátum vykonania skríningového vyšetrenia/údaj o účasti osoby na skríningu, vyšetrenia a testy použité ku skríningu, ktorým sa vylučuje alebo potvrdzuje špecifická choroba definovaná podľa štandardných postupov pre výkon prevencie, štandardných diagnostických a štandardných terapeutických postupov pre príslušnú chorobu vrátane kódu choroby a skríningového vyšetrenia, dátum vyšetrenia, dátum uzavretia skríningového nálezu, dátum diagnózy v prípade pozitívneho výsledku skríningového testu, histologický nález, cytologický nález, iný nález špecialistu zúčastňujúceho sa na skríningovom vyšetrení, kód vyšetrenia a nález vyšetrenia pri diferenciálnej diagnostike a potvrdení alebo vylúčení choroby pri pozitívnom výsledku skríningového testu, plán následných vyšetrení pri pozitívnom skríningovom teste alebo pri podozrení na falošne pozitívny alebo negatívny skríningový test, dátum a typ vyšetrenia, údaje o vyšetrení alebo odoslaní na ďalšie vyšetrenie alebo liečbu, súhrnné hodnotenie skríningového vyšetrenia a programu, výskyt nežiaducich účinkov v súvislosti so skríningovým vyšetrením, súhrnná informácia o nežiaducich účinkoch v súvislosti so skríningovým vyšetrením, dátum smrti u zomretých, príčina smrti, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a údaje z účtu poistenca.b) Účel spracúvania osobných údajovOsobné údaje od spravodajských jednotiek sa spracúvajú na štatistické účely90) na účel zhodnotenia skríningových programov a sledovania zmien v incidencii a úmrtnosti ochorení v populácii, ktorá je oprávnená na skríning v danom časovom období podľa definovaných kritérií, čím sa umožňuje zhodnotiť rozsah a charakter zaťaženia populácie ochoreniami, stanovovať priority verejného zdravotníctva, pomáhať v monitorovaní a posudzovaní efektivity aktivít zameraných na prevenciu a kontrolu chorôb odporúčaných na organizovaný skríning a na účely vedeckého výskumu.c) Okruh dotknutých osôbOsoby pozvané na skríning a osoby podstupujúce skríningové vyšetrenie za účelom predchádzania vývoja choroby.d) Doba uchovávania osobných údajovStojeden rokov od roku, v ktorom došlo k zaznamenaniu určitej udalosti alebo výskytu, ktorý je predmetom sledovania. Po uplynutí tejto doby sú údaje anonymizované a ďalej spracúvané bez časového obmedzenia.e) Účel a rozsah poskytovania osobných údajovMedicínsky účel, v rozsahu údajov, ktoré príslušný poskytovateľ zdravotnej starostlivosti poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).f) Tretie strany, ktorým sa osobné údaje poskytujúPríslušný poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý údaje poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).14. Národný register duševných ochorenía) Rozsah spracúvaných osobných údajovMeno a priezvisko, rodné priezvisko, rodné číslo alebo osobné identifikačné číslo poistenca iného členského štátu s trvalým pobytom v Slovenskej republike, dátum narodenia, vek, číselný kód obce trvalého pobytu, adresa trvalého pobytu, najvyššie získané vzdelanie, osobná a rodinná anamnéza, klinická psychiatrická charakteristika, psychologická charakteristika, vyšetrenia, diagnostika a špecifikácia typu ochorenia vrátane jeho kódu, liečba (čas začatia liečby, podané lieky, realizované výkony), dátum smrti u zomretých, príčina smrti, pracovná schopnosť (ekonomická aktivita, invalidita), číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, údaje z účtu poistenca.b) Účel spracúvania osobných údajovNa základe poznania výskytu a trendov vývoja duševných ochorení v populácii a získanie informácie pre tvorbu a výkon štátnej zdravotnej politiky, pre skvalitnenie prevencie, zefektívnenie a trvalé zvyšovanie kvality zdravotnej starostlivosti a pre návrh, realizáciu a kontrolu opatrení zameraných na zlepšovanie zdravotného stavu populácie a na účely vedeckého výskumu.c) Okruh dotknutých osôbOsoby s diagnostikovanými duševnými poruchami.d) Doba uchovávania osobných údajov1. Pri vstupných údajoch v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom došlo k zaznamenaniu určitej udalosti alebo výskytu, ktorý je predmetom sledovania.2. Pri vstupných údajoch v listinnej podobe päť rokov od doručenia národnému centru.3. Pri údajoch dátového skladu ISZI v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom došlo k zaznamenaniu určitej udalosti alebo výskytu, ktorý je predmetom sledovania. Po uplynutí tejto doby sú údaje anonymizované a ďalej spracúvané bez časového obmedzenia.e) Účel a rozsah poskytovania osobných údajovMedicínsky účel, v rozsahu údajov, ktoré príslušný poskytovateľ zdravotnej starostlivosti poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).f) Tretie strany, ktorým sa osobné údaje poskytujúPríslušný poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý údaje poskytol podľa § 14 ods. 1 písm. b).Príloha č. 3 k zákonu č. 153/2013 Z. z.ZISŤOVANIE UDALOSTÍ CHARAKTERIZUJÚCICH ZDRAVOTNÝ STAV POPULÁCIE1. Hlásenie o prijatí do ústavnej zdravotnej starostlivostia) Rozsah spracúvaných osobných údajovÚdaje o osobe (meno a priezvisko, rodné priezvisko, titul, rodné číslo, vek, číselný kód obce trvalého pobytu, kód krajiny trvalého pobytu), pracovný stav, kódy diagnóz, odporúčanie na prijatie, spôsob prijatia pacienta, základné ochorenie, hlavná choroba, ktorá najviac ohrozuje zdravie alebo život chorého, špecifická komorbidita, dátum a čas prijatia a ukončenia hospitalizácie, poradie prijatia a prekladu do ústavnej starostlivosti v roku, druh vykonanej liečby, získaná zdravotná komplikácia, spôsob ukončenia, v prípade smrti, príčiny smrti, kód zdravotnej poisťovne a údaje o poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti vrátane kontaktných údajov, identifikačného čísla, identifikátora zdravotníckeho zariadenia a číselného kódu poskytovateľa zdravotnej starostlivosti. V prípade ženy, ktorá písomne požiadala o utajenie svojej osoby v súvislosti s pôrodom, sa neuvádzajú jej identifikačné údaje.b) Účel spracúvania osobných údajovOsobné údaje od spravodajských jednotiek sa spracúvajú na štatistické účely90) a na účely vedeckého výskumu.c) Okruh dotknutých osôbOsoby prijaté do ústavnej starostlivosti v zdravotníckych zariadeniach ústavnej starostlivosti.d) Doba uchovávania osobných údajov1. Pri vstupných údajoch v elektronickej podobe tridsaťjeden rokov od roku, v ktorom boli zbierané.2. Pri vstupných údajoch v listinnej podobe päť rokov od doručenia národnému centru.3. Pri údajoch dátového skladu ISZI v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom boli zbierané. Po uplynutí tejto doby sú údaje anonymizované a ďalej spracúvané bez časového obmedzenia.2. Správa o rodičkea) Rozsah spracúvaných osobných údajovÚdaje o rodičke (meno a priezvisko, rodné priezvisko, titul, rodné číslo, vek, číselný kód obce trvalého a prechodného pobytu, rodinný stav, najvyššie získané vzdelanie), anamnestické údaje o predchádzajúcich tehotenstvách a pôrodoch (počet tehotenstiev, počet pôrodov, typ pôrodu, priebeh a výsledok predchádzajúcich tehotenstiev a pôrodov), údaje o tehotenstve (riziká, priebeh, zdravotná starostlivosť, preventívne a skríningové vyšetrenia, farmakoterapia), výsledky laboratórnych a funkčných vyšetrení, výskyt komplikácií, údaje o pôrode (termín, časové údaje súvisiace s pôrodom, prítomné riziká, priebeh, spôsob, komplikácie, indikácie k operačnému pôrodu, farmakoterapia počas pôrodu, priebeh popôrodného obdobia, dátum a dôvod prepustenia), údaje o narodenom dieťati (vitalita, pohlavie, pôrodná hmotnosť a dĺžka, Apgar skóre, prítomný patologický nález), kód zdravotnej poisťovne, evidenčné údaje pôrodu (číslo pôrodnej knihy a číslo pôrodu) a údaje o poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti vrátane kontaktných údajov, identifikačného čísla, identifikátora zdravotníckeho zariadenia a číselného kódu poskytovateľa zdravotnej starostlivosti. V prípade ženy, ktorá písomne požiadala o utajenie svojej osoby v súvislosti s pôrodom, sa neuvádzajú jej identifikačné údaje.b) Účel spracúvania osobných údajovOsobné údaje od spravodajských jednotiek sa spracúvajú na štatistické účely90) a na účely vedeckého výskumu.c) Okruh dotknutých osôbOsoby – ženy, ktoré rodili v ústavnom zdravotníckom zariadení alebo boli ošetrené v ústavnom zdravotníckom zariadení následne po pôrode mimo ústavného zdravotníckeho zariadenia.d) Doba uchovávania osobných údajov1. Pri vstupných údajoch v elektronickej podobe tridsať jeden rokov od roku, v ktorom boli zbierané.2. Pri vstupných údajoch v listinnej podobe päť rokov od doručenia národnému centru.3. Pri údajoch dátového skladu ISZI v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom boli zbierané. Po uplynutí tejto doby sú údaje anonymizované a ďalej spracúvané bez časového obmedzenia.3. Správa o novorodencovia) Rozsah spracúvaných osobných údajovÚdaje o narodenom dieťati (meno a priezvisko, rodné číslo, vek, dátum a čas narodenia, vitalita, trofika, pohlavie, pôrodná hmotnosť a dĺžka, Apgar skóre, údaj o narodení dieťaťa pred 38. týždňom tehotenstva, gestačný vek, prítomný patologický nález, liečba, ošetrenie), údaje o pobyte dieťaťa na oddelení (dátum a čas prijatia, zdravotný stav, spôsob ošetrovania, výživa, výsledky laboratórnych, funkčných a skríningových vyšetrení, psychomotorický vývoj, očkovanie, patologické nálezy, liečba), údaje o prepustení, preklade a prevoze alebo úmrtí (dátum a čas prepustenia, prekladu alebo úmrtia vrátane diagnóz, odporúčania, patologicko-anatomické diagnózy a dôvod ukončenia hospitalizácie), kód zdravotnej poisťovne, evidenčné údaje pôrodu (číslo pôrodnej knihy a číslo pôrodu) a údaje o poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti vrátane kontaktných údajov, identifikačného čísla, identifikátora zdravotníckeho zariadenia a číselného kódu poskytovateľa zdravotnej starostlivosti.Údaje o matke (meno a priezvisko, rodné priezvisko, rodné číslo, číselný kód obce trvalého a prechodného pobytu).V prípade ženy, ktorá písomne požiadala o utajenie svojej osoby v súvislosti s pôrodom, sa neuvádzajú jej identifikačné údaje.b) Účel spracúvania osobných údajovOsobné údaje od spravodajských jednotiek sa spracúvajú na štatistické účely90) a na účely vedeckého výskumu.c) Okruh dotknutých osôbŽivo narodené deti, narodené v ústavnom zdravotníckom zariadení alebo narodené mimo ústavného zdravotníckeho zariadenia a následne hospitalizované na novorodeneckom pracovisku, ženy – rodičky.d) Doba uchovávania osobných údajov1. Pri vstupných údajoch v elektronickej podobe tridsať jeden rokov od roku, v ktorom boli zbierané.2. Pri vstupných údajoch v listinnej podobe päť rokov od doručenia národnému centru.3. Pri údajoch dátového skladu ISZI v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom boli zbierané. Po uplynutí tejto doby sú údaje anonymizované a ďalej spracúvané bez časového obmedzenia.4. Hlásenie o spontánnom potrate a umelom prerušení tehotenstvaa) Rozsah spracúvaných osobných údajovÚdaje o osobe (meno a priezvisko, rodné priezvisko, titul, rodné číslo, dátum narodenia, vek, číselný kód obce trvalého pobytu, rodinný stav, najvyššie získané vzdelanie, pracovný stav, rizikové pracovisko), údaje o doterajšom počte pôrodov, spontánnych potratov a umelých prerušení tehotenstva, o počte živo narodených detí pred terajším potratom, vnútromaternicová antikoncepcia, spôsob vzniku terajšieho tehotenstva, údaje o terajšom druhu potratu vrátane indikácie (diagnóza), ktorá je zdravotným dôvodom na vykonanie umelého prerušenia tehotenstva, výsledky prenatálnej diagnostiky, dátum potratu, vek plodu, pri plode nad 16 týždňov hmotnosť, kód zdravotnej poisťovne a údaje o poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti vrátane kontaktných údajov, identifikačného čísla, identifikátora zdravotníckeho zariadenia a číselného kódu poskytovateľa zdravotnej starostlivosti.b) Účel spracúvania osobných údajovOsobné údaje od spravodajských jednotiek sa spracúvajú na štatistické účely90) a na účely vedeckého výskumu.c) Okruh dotknutých osôbŽeny, ktoré spontánne potratili, alebo ktorým bolo vykonané umelé prerušenie tehotenstva vrátane umelého prerušenia tehotenstva zo zdravotných dôvodov.d) Doba uchovávania osobných údajov1. Pri vstupných údajoch v elektronickej podobe tridsať jeden rokov od roku, v ktorom boli zbierané.2. Pri vstupných údajoch v listinnej podobe päť rokov od doručenia národnému centru.3. Pri údajoch dátového skladu ISZI v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom boli zbierané. Po uplynutí tejto doby sú údaje anonymizované a ďalej spracúvané bez časového obmedzenia.5. Hlásenie o poskytnutí informácií o umelom prerušení tehotenstvaa) Rozsah spracúvaných osobných údajovÚdaje o osobe (meno a priezvisko, rodné priezvisko, rodné číslo, vek, číselný kód obce trvalého bydliska v Slovenskej republike, rodinný stav, vek plodu a údaje o poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti vrátane kontaktných údajov, identifikačného čísla, identifikátora zdravotníckeho zariadenia a číselného kódu poskytovateľa zdravotnej starostlivosti.b) Účel ich spracúvaniaOsobné údaje od spravodajských jednotiek sa spracúvajú na štatistické účely90) a na účely vedeckého výskumu.c) Okruh dotknutých osôbŽeny, ktorým má byť vykonané umelé prerušenie tehotenstva, vrátane žien, ktoré požiadali o umelé prerušenie tehotenstva.d) Doba uchovávania osobných údajov1. Pri vstupných údajoch v elektronickej podobe tridsať jeden rokov od roku, v ktorom boli zbierané.2. Pri vstupných údajoch v listinnej podobe päť rokov od doručenia národnému centru.3. Pri údajoch dátového skladu ISZI v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom boli zbierané. Po uplynutí tejto doby sú údaje anonymizované a ďalej spracúvané bez časového obmedzenia.6. Hlásenie pohlavne prenosnej chorobya) Rozsah spracúvaných osobných údajovÚdaje o osobe (meno a priezvisko, rodné priezvisko, rodinný stav, pracovný stav, skupina pacienta, príznak osoba poskytujúca sexuálne služby, krajina nákazy, miesto izolácie, adresa pobytu počas izolácie, telefónne číslo), údaje o ochorení (dátum hlásenia, dátum prijatia na hospitalizáciu, dátum prepustenia, dopad ochorenia, príznak kontakt s osobou poskytujúcou sexuálne služby, dátum prijatia na liečbu, diagnóza ochorenia, druh liečby, zdroj nákazy, gravidita, mesiac gravidity, diagnózy, potvrdenie diagnózy, mechanizmus prenosu) a údaje o poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti vrátane kontaktných údajov, identifikačného čísla, identifikátora zdravotníckeho zariadenia a číselného kódu poskytovateľa zdravotnej starostlivosti.b) Účel spracúvania osobných údajovOsobné údaje od spravodajských jednotiek sa spracúvajú na štatistické účely90) a na účely vedeckého výskumu.c) Okruh dotknutých osôbOsoby s chorobami prenášanými sexuálnym stykom.d) Doba uchovávania osobných údajov1. Pri vstupných údajoch v elektronickej podobe tridsať jeden rokov od roku, v ktorom boli zbierané.2. Pri vstupných údajoch v listinnej podobe päť rokov od doručenia národnému centru.3. Pri údajoch dátového skladu ISZI v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom boli zbierané. Po uplynutí tejto doby sú údaje anonymizované a ďalej spracúvané bez časového obmedzenia.7. Hlásenie choroby z povolania alebo ohrozenia chorobou z povolaniaa) Rozsah spracúvaných osobných údajovÚdaje o osobe (meno a priezvisko, rodné priezvisko, titul, rodné číslo, dátum narodenia, pohlavie, číselný kód obce trvalého pobytu v Slovenskej republike, zamestnanie, zamestnanecký status, vek osoby pri zistení ochorenia, vek osoby ku dňu uznania choroby z povolania alebo ohrozenia chorobou z povolania), údaje o chorobe (typ choroby, špecifikácia choroby, položka zo zoznamu chorôb z povolania, kategória práce, diagnóza, závažnosť choroby pri akútnej forme, závažnosť choroby pri chronickej forme, dátum prvého zistenia, dátum uznania choroby z povolania alebo ohrozenia chorobou z povolania, rok uznania, expozícia – príčinný faktor, expozícia – produkt podľa použitia, dĺžka expozície škodlivým faktorom a schopnosť doterajšieho výkonu práce), údaje o organizácii, kde choroba z povolania vznikla (IČO, číselný kód obce, ekonomická aktivita zamestnávateľa), údaje o poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti vrátane kontaktných údajov (email, meno a priezvisko zdravotníckeho pracovníka vykonávajúceho hlásenie), identifikačné číslo, identifikátor zdravotníckeho zariadenia a číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, rok spracovania, mesiac spracovania.b) Účel spracúvania osobných údajovOsobné údaje od spravodajských jednotiek sa spracúvajú na štatistické účely90) a na účely vedeckého výskumu.c) Okruh dotknutých osôbOsoby, ktorým bola novouznaná choroba z povolania alebo ohrozenie chorobou z povolania.d) Doba uchovávania osobných údajov1. Pri vstupných údajoch v elektronickej podobe tridsať jeden rokov od roku, v ktorom boli zbierané.2. Pri vstupných údajoch v listinnej podobe päť rokov od doručenia národnému centru.3. Pri údajoch dátového skladu ISZI v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom boli zbierané. Po uplynutí tejto doby sú údaje anonymizované a ďalej spracúvané bez časového obmedzenia.8. Hlásenie o pacientovi v ústavnej psychiatrickej starostlivostia) Rozsah spracúvaných osobných údajovÚdaje o osobe (meno a priezvisko, rodné priezvisko, titul, rodné číslo, vek, číselný kód obce trvalého a prechodného pobytu, občianstvo, rodinný stav), charakter kontaktu (dátum prijatia, prijatie pacienta – s jeho súhlasom/bez jeho súhlasu, vôbec prvé, prvé v sledovanom roku, opakované v sledovanom roku, prijatý z predchádzajúceho obdobia, kontakt s týmto zariadením, čas od predchádzajúcej hospitalizácie), sociálno-ekonomické údaje (spôsob života, najvyššie získané vzdelanie, pracovný stav), údaje týkajúce sa liečby (kód hlavnej psychiatrickej diagnózy, diagnózy vedúcej bezprostredne k prijatiu, inej nepsychiatrickej diagnózy súvisiacej s duševnou poruchou), druh psychiatrickej liečby (psychofarmaká, iná liečba/lieky, psychoterapia, psychosociálna rehabilitácia), údaje týkajúce sa prepustenia, prekladu a úmrtia, starostlivosť po prepustení, preklade, prepustenie pacienta do konca sledovaného roka, dátum prepustenia, prekladu alebo úmrtia a údaje o poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti vrátane kontaktných údajov, identifikačného čísla, identifikátora zdravotníckeho zariadenia a číselného kódu poskytovateľa zdravotnej starostlivosti.b) Účel spracúvania osobných údajovOsobné údaje od spravodajských jednotiek sa spracúvajú na štatistické účely90) a na účely vedeckého výskumu.c) Okruh dotknutých osôbOsoby prijaté do ústavnej starostlivosti v psychiatrických zdravotníckych zariadeniach ústavnej starostlivosti.d) Doba uchovávania osobných údajov1. Pri vstupných údajoch v elektronickej podobe tridsať jeden rokov od roku, v ktorom boli zbierané.2. Pri vstupných údajoch v listinnej podobe päť rokov od doručenia národnému centru.3. Pri údajoch dátového skladu ISZI v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom boli zbierané. Po uplynutí tejto doby sú údaje anonymizované a ďalej spracúvané bez časového obmedzenia.9. Hlásenie príčin a okolností úmyselného sebapoškodeniaa) Rozsah spracúvaných osobných údajovÚdaje o osobe (meno a priezvisko, rodné priezvisko, titul, rodné číslo, vek, číselný kód obce trvalého a prechodného pobytu, občianstvo, rodinný stav, najvyššie získané vzdelanie, pracovný stav), informácie týkajúce sa úmyselného sebapoškodenia (druh úmyselného sebapoškodenia, vykonanie činu – dátum vykonania činu, deň v týždni, hodina, spôsob vykonania činu – kódy diagnóz, kód psychiatrickej diagnózy, motív činu, opakovaný pokus, demonštratívny pokus, prítomnosť alkoholu alebo návykovej látky – psychotropnej látky, laboratórne potvrdenie, psychiatrická liečba pred terajším samovražedným pokusom v anamnéze pacienta, vykonaná pitva v prípade samovraždy) a údaje o poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti vrátane kontaktných údajov, identifikačného čísla, identifikátora zdravotníckeho zariadenia a číselného kódu poskytovateľa zdravotnej starostlivosti.b) Účel spracúvania osobných údajovOsobné údaje od spravodajských jednotiek sa spracúvajú na štatistické účely90) a na účely vedeckého výskumu.c) Okruh dotknutých osôbOsoby, ktorým bola poskytnutá zdravotná starostlivosť v psychiatrických zdravotníckych zariadeniach po samovražednom pokuse a príbuzní osoby po dokonanej samovražde po súdnej pitve.d) Doba uchovávania osobných údajov1. Pri vstupných údajoch v elektronickej podobe tridsať jeden rokov od roku, v ktorom boli zbierané.2. Pri vstupných údajoch v listinnej podobe päť rokov od doručenia národnému centru.3. Pri údajoch dátového skladu ISZI v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom boli zbierané. Po uplynutí tejto doby sú údaje anonymizované a ďalej spracúvané bez časového obmedzenia.10. Hlásenie o ukončenej kúpeľnej liečbea) Rozsah spracúvaných osobných údajovÚdaje o osobe (meno a priezvisko, rodné priezvisko, titul, rodné číslo, vek, číselný kód obce trvalého pobytu, kód prechodného pobytu, kód krajiny), pracovný stav, kód zdravotnej poisťovne, platca, druh starostlivosti, dĺžka pobytu, indikačná skupina pre kúpeľnú starostlivosť, kód diagnózy, výsledok liečenia, dátum ukončenia kúpeľnej liečby a údaje o poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti vrátane kontaktných údajov, identifikačného čísla, identifikátora zdravotníckeho zariadenia a číselného kódu poskytovateľa zdravotnej starostlivosti.b) Účel spracúvania osobných údajovOsobné údaje od spravodajských jednotiek sa spracúvajú na štatistické účely90) a na účely vedeckého výskumu.c) Okruh dotknutých osôbOsoby, ktorým bola poskytnutá kúpeľná starostlivosť v prírodných liečebných kúpeľoch alebo v kúpeľnej liečebni.d) Doba uchovávania osobných údajov1. Pri vstupných údajoch v elektronickej podobe tridsať jeden rokov od roku, v ktorom boli zbierané.2. Pri vstupných údajoch v listinnej podobe päť rokov od doručenia národnému centru.3. Pri údajoch dátového skladu ISZI v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom boli zbierané. Po uplynutí tejto doby sú údaje anonymizované a ďalej spracúvané bez časového obmedzenia.11. Hlásenie o užívateľovi drog liečenom zo závislostia) Rozsah spracúvaných osobných údajovÚdaje o osobe meno a priezvisko, rodné priezvisko, titul, rodné číslo, kód užívateľa drog, vek užívateľa, pohlavie, občianstvo, rodinný stav, číselný kód obce trvalého/prechodného pobytu v Slovenskej republike, bydlisko v zahraničí (kód krajiny), charakter kontaktu (dátum prijatia na liečbu, liečený predtým, kontakt s týmto zariadením), sociálno-ekonomické údaje (spôsob života, najvyššie získané vzdelanie, pracovný stav), údaje o droge (vek pri prvom užití akejkoľvek drogy, kód primárnej drogy, kód psychiatrickej choroby, spôsob podávania a frekvencia užívania primárnej drogy, vek pri prvom užití primárnej drogy, poskytnutá substitučná liečba, kód sekundárnej drogy, rizikové faktory – použitie injekčnej striekačky, vek prvého užitia drogy injekčne, použitie spoločnej injekčnej striekačky a ihly s iným užívateľom drog, HIV testovanie pri použití injekčnej striekačky, HCV testovanie pri použití injekčnej striekačky, začatie liečby užívateľa drog) a údaje o poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti vrátane kontaktných údajov, identifikačného čísla, identifikátora zdravotníckeho zariadenia a číselného kódu poskytovateľa zdravotnej starostlivosti.b) Účel spracúvania osobných údajovOsobné údaje od spravodajských jednotiek sa spracúvajú na štatistické účely90) a na účely vedeckého výskumu.c) Okruh dotknutých osôbUžívatelia drog, ktorým bola poskytnutá medicínska liečba v súvislosti s užívaním drog.d) Doba uchovávania osobných údajov1. Pri vstupných údajoch v elektronickej podobe tridsať jeden rokov od roku, v ktorom boli zbierané.2. Pri vstupných údajoch v listinnej podobe päť rokov od doručenia národnému centru.3. Pri údajoch dátového skladu ISZI v elektronickej podobe stojeden rokov od roku, v ktorom boli zbierané. Po uplynutí tejto doby sú údaje anonymizované a ďalej spracúvané bez časového obmedzenia.12. Hlásenie o pacientovi s diagnostikovanou chorobou patologického hráčstvaa) Rozsah spracúvaných osobných údajovÚdaje o osobe (meno a priezvisko, rodné priezvisko, titul, rodné číslo, ak je pridelené, alebo dátum narodenia, ak rodné číslo pridelené nie je), dátum diagnostikovania choroby a údaje o poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti vrátane kontaktných údajov, identifikačného čísla, identifikátora zdravotníckeho zariadenia a číselného kódu poskytovateľa zdravotnej starostlivosti.b) Účel spracúvania osobných údajovÚčelom spracúvania osobných údajov je získať informácie o osobách, ktorým bola diagnostikovaná choroba patologického hráčstva od poskytovateľov zdravotnej starostlivosti, ktorí diagnostikovali chorobu patologického hráčstva na účel splnenia povinnosti vyplývajúcej národnému centru podľa osobitného predpisu. Súčasne sa osobné údaje spracúvajú od spravodajských jednotiek na štatistické účely.90)c) Okruh dotknutých osôbOsoby, ktorým bola diagnostikovaná choroba patologického hráčstva podľa medzinárodnej klasifikácie chorôb.d) Doba uchovávania osobných údajovPäť rokov od doručenia hlásenia podľa § 10 ods. 1 písm. l), ktoré sa týka osoby podľa písm. c).13. Hlásenie o tom, že pacient s diagnostikovanou chorobou patologického hráčstva sa považuje za vyliečenéhoa) Rozsah spracúvaných osobných údajovÚdaje o osobe (meno a priezvisko, rodné priezvisko, titul, rodné číslo, ak je pridelené, alebo dátum narodenia, ak rodné číslo pridelené nie je), dátum ukončenia liečby a údaje o poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti vrátane kontaktných údajov, identifikačného čísla, identifikátora zdravotníckeho zariadenia a číselného kódu poskytovateľa zdravotnej starostlivosti.b) Účel spracúvania osobných údajovÚčelom spracúvania osobných údajov je získať informácie o osobách, u ktorých bola ukončená liečba choroby patologického hráčstva od poskytovateľov zdravotnej starostlivosti, ktorí ukončili liečbu choroby patologického hráčstva na účel splnenia povinnosti vyplývajúcej národnému centru podľa osobitného predpisu. Súčasne sa osobné údaje sa spracúvajú od spravodajských jednotiek na štatistické účely.90)c) Okruh dotknutých osôbOsoby, u ktorých bola ukončená liečba choroby patologického hráčstva.d) Doba uchovávania osobných údajovPäť rokov od doručenia hlásenia podľa § 10 ods. 1 písm. m), ktoré sa týka osoby podľa písm. c).1) § 2 ods. 1 písm. b) zákona č. 355/2007 Z. z. o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.1a) § 16 ods. 2 zákona č. 581/2004 Z. z. o zdravotných poisťovniach, dohľade nad zdravotnou starostlivosťou a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.1aa) § 23a zákona č. 253/1998 Z. z. o hlásení pobytu občanov Slovenskej republiky a registri obyvateľov Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov.1aaa) § 143k ods. 1 zákona 362/2011 Z. z. o liekoch a zdravotníckych pomôckach a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“1ab) § 2 ods. 1 písm. a) zákona č. 580/2004 Z. z. o zdravotnom poistení a o doplnení zákona č. 95/2002 Z. z. o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov.1ac) § 7 ods. 1 písm. a) prvý bod zákona č. 362/2011 Z. z. o liekoch a zdravotníckych pomôckach a o zmene a doplnení niektorých zákonov. § 7 ods. 1 písm. a) prvý bod zákona č. 362/2011 Z. z. v znení v znení zákona č. 156/2018 Z. z.1ad) § 7 ods. 1 písm. b) štvrtý bod zákona č. 362/2011 Z. z. v znení zákona č. 293/2023 Z. z.1ae) § 7 ods. 1 písm. b) prvý bod zákona č. 362/2011 Z. z. v znení zákona č. 156/2018 Z. z.1af) § 7 ods. 1 písm. b) druhý bod zákona č. 362/2011 Z. z. v znení zákona č. 156/2018 Z. z.1ag) § 7 ods. 1 písm. b) tretí bod zákona č. 362/2011 Z. z. v znení zákona č. 156/2018 Z. z.1ah) § 53 zákona č. 362/2011 Z. z. v znení neskorších predpisov.1ai) § 74a zákona č. 362/2011 Z. z. v znení neskorších predpisov.1aj) § 2 ods. 1 písm. a) zákona č. 579/2004 Z. z. v znení zákona č. 284/2008 Z. z.1ak) § 40 zákona č. 578/2004 Z. z. o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov.1al) § 3 ods. 1 písm. b), c), f) a g) zákona č. 355/2007 Z. z. v znení neskorších predpisov.1ala) § 47c, § 47da ods. 10 a § 47e zákona č. 581/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.1alb) § 47da ods. 1 až 9 zákona č. 581/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.1am) Čl. 4 ods. 5 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/679 z 27. apríla 2016 o ochrane fyzických osôb pri spracúvaní osobných údajov a o voľnom pohybe takýchto údajov, ktorým sa zrušuje smernica 95/46/ES (všeobecné nariadenie o ochrane údajov) (Ú. v. EÚ L 119, 4. 5. 2016) v platnom znení. § 5 písm. h) zákona č. 18/2018 Z. z. o ochrane osobných údajov a o zmene a doplnení niektorých zákonov.1an) § 9 zákona č. 272/2015 Z. z. o registri právnických osôb, podnikateľov a orgánov verejnej moci a o zmene a doplnení niektorých zákonov.1ao) § 2 písm. g) zákona č. 3/2010 Z. z. o národnej infraštruktúre pre priestorové informácie. § 3 ods. 1 a 2 zákona č. 125/2015 Z. z. o registri adries a o zmene a doplnení niektorých zákonov.1b) § 20 ods. 1 písm. x) zákona č. 581/2004 Z. z. v znení zákona č. 361/2024 Z. z.2) § 20 ods. 1 písm. e) prvý bod zákona č. 581/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.3) § 20 ods. 1 písm. e) štvrtý bod zákona č. 581/2004 Z. z. v znení zákona č. 153/2013 Z. z.4) § 20 ods. 1 písm. e) piaty bod zákona č. 581/2004 Z. z. v znení zákona č. 153/2013 Z. z. § 49 ods. 1 písm. h) zákona č. 578/2004 Z. z. o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov.5) § 20 ods. 1 písm. e) druhý bod zákona č. 581/2004 Z. z. v znení zákona č. 153/2013 Z. z.6) § 78a zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 153/2013 Z. z.7) § 26a zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 153/2013 Z. z. § 34a zákona č. 538/2005 Z. z. o prírodných liečivých vodách, prírodných liečebných kúpeľoch, kúpeľných miestach a prírodných minerálnych vodách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 153/2013 Z. z. § 7 ods. 7 až 9 zákona č. 362/2011 Z. z. o liekoch a zdravotníckych pomôckach a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 153/2013 Z. z.8) § 54 ods. 1 zákona č. 362/2011 Z. z.9) § 110 ods. 5 zákona č. 362/2011 Z. z. v znení zákona č. 153/2013 Z. z.10) § 8 zákona č. 363/2011 Z. z. o rozsahu a podmienkach úhrady liekov, zdravotníckych pomôcok a dietetických potravín na základe verejného zdravotného poistenia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 153/2013 Z. z.11) § 31 zákona č. 363/2011 Z. z. v znení zákona č. 153/2013 Z. z.12) § 44 zákona č. 363/2011 Z. z. v znení zákona č. 460/2012 Z. z.13) § 59 zákona č. 363/2011 Z. z. v znení zákona č. 153/2013 Z. z.14) Príloha č. 2 k zákonu č. 576/2004 Z. z. o zdravotnej starostlivosti, službách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.15) § 5 ods. 4 písm. aw) zákona č. 355/2007 Z. z. v znení zákona č. 361/2024 Z. z.15a) § 7 zákona č. 581/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.15ba) § 2 zákona č. 272/2015 Z. z. o registri právnických osôb, podnikateľov a orgánov verejnej moci a o zmene a doplnení niektorých zákonov.15bb) § 4 zákona č. 125/2015 Z. z. o registri adries a o zmene a doplnení niektorých zákonov.15bc) § 60 zákona č. 355/2007 Z. z. v znení zákona č. 252/2021 Z. z.15bd) § 15 ods. 1 písm. ah) zákona č. 581/2004 Z. z. v znení zákona č. 252/2021 Z. z.15be) § 170 ods. 26 zákona č. 461/2003 Z. z. v znení zákona č. 125/2022 Z. z.15bf) § 20 ods. 1 písm. e) bod 10 a 11 zákona č. 581/2004 Z. z. v znení zákona č. 361/2024 Z. z.15bfa) § 4 ods. 6 písm. m) zákona č. 453/2003 Z. z. o orgánoch štátnej správy v oblasti sociálnych vecí, rodiny a služieb zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.15bfb) § 73a zákona č. 131/2002 Z. z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.15bfc) § 157 zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.15bg) § 30 ods. 8 zákona č. 540/2001 Z. z. v znení zákona č. 144/2021 Z. z.15c) § 30 zákona č. 540/2001 Z. z. o štátnej štatistike v znení neskorších predpisov.15d) Napríklad § 26a zákona č. 172/2005 Z. z. o organizácii štátnej podpory výskumu a vývoja a o doplnení zákona č. 575/2001 Z. z. o organizácii činnosti vlády a organizácii ústrednej štátnej správy v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 233/2008 Z. z.15e) Čl. 9 ods. 2 nariadenia (EÚ) 2016/679 v platnom znení. § 16 ods. 2 písm. d) zákona č. 18/2018 Z. z.15f) § 11 písm. j), § 31b ods. 5 a príloha č. 14 k zákonu č. 355/2007 Z. z.15g) § 15 ods. 6 zákona č. 581/2004 Z. z. o zdravotných poisťovniach, dohľade nad zdravotnou starostlivosťou a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.15ga) § 69a zákona č. 171/1993 Z. z. o Policajnom zbore v znení neskorších predpisov.15gb) § 35c zákona č. 124/1992 Zb. o Vojenskej polícii v znení neskorších predpisov.15gc) § 65a zákona č. 4/2001 Z. z. o Zbore väzenskej a justičnej stráže v znení neskorších predpisov.15gd) § 21 zákona č. 35/2019 Z. z. o Finančnej správe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 431/2021 Z. z.15ge) § 55a zákona č. 153/2001 Z. z. o prokuratúre v znení neskorších predpisov.15gf) § 79 zákona č. 757/2004 Z. z. o súdoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.15gfa) § 2 a 3 zákona č. 39/1993 Z. z. o Najvyššom kontrolnom úrade Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov.15gg) § 2 a 3 zákona č. 39/1993 Z. z. o Najvyššom kontrolnom úrade Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov.15gh) § 22 a § 23 zákona č. 576/2004 Z: z. o zdravotnej starostlivosti, službách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti.15h) § 2 ods. 4 písm. b) zákona č. 383/2013 Z. z. o príspevku pri narodení dieťaťa a príspevku na viac súčasne narodených detí a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 310/2021 Z. z.15i) § 3 ods. 3 písm. a) zákona č. 383/2013 Z. z. v znení zákona č. 310/2021 Z. z.15j) § 3 ods. 4 písm. a) a § 4 ods. 1 zákona č. 383/2013 Z. z. v znení zákona č. 310/2021 Z. z.15k) § 3 ods. 4 písm. b) zákona č. 383/2013 Z. z. v znení neskorších predpisov.15l) § 3 ods. 3 zákona č. 571/2009 Z. z. o rodičovskom príspevku a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 513/2010 Z. z.15m) § 2 ods. 1 písm. a) a b) zákona č. 577/2004 Z. z. o rozsahu zdravotnej starostlivosti uhrádzanej na základe verejného zdravotného poistenia a o úhradách za služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti v znení neskorších predpisov.15n) § 2 ods. 1 zákona č. 328/2002 Z. z. o sociálnom zabezpečení policajtov a vojakov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.15o) § 1 zákona č. 328/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov.15p) Napríklad Zákonník práce, § 2 ods. 3 zákona č. 321/2002 Z. z. o ozbrojených silách Slovenskej republiky v znení zákona č. 477/2019 Z. z., § 2 zákona č. 462/2003 Z. z. o náhrade príjmu pri dočasnej pracovnej neschopnosti zamestnanca a zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, zákon č. 552/2003 Z. z. o výkone práce vo verejnom záujme v znení neskorších predpisov, zákon č. 55/2017 Z. z. o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.15q) Zákon č. 462/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov.15qa) § 9 ods. 3 zákona č. 581/2004 Z. z. v znení neskroších predpisov.15r) § 52 ods. 5 písm. a) a príloha č. 6 zákona č. 355/2007 Z. z. v znení neskorších predpisov.15s) § 52 ods. 5 písm. a) zákona č. 355/2007 Z. z. v znení neskorších predpisov.15t) § 5 ods. 4 písm. aw) zákona č. 355/2007 Z. z. v znení zákona č. 361/2024 Z. z.15u) § 5 ods. 4 písm. ax) zákona č. 355/2007 Z. z. v znení zákona č. 361/2024 Z. z.15ua) § 7, § 10 a 11 zákona č. 417/2013 Z. z. o pomoci v hmotnej núdzi a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.15ub) § 36 ods. 4 písm. c) a ods. 5 zákona č. 5/2004 Z. z. o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.15uc) § 32, § 47a a 48 zákona č. 461/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov.15ud) § 39 zákona č. 461/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov.15ue) § 36 ods. 4 písm. d) a ods. 5 zákona č. 5/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.15uf) § 59 zákona č. 245/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov.15ug) § 28a ods. 3 zákona č. 245/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov.15uh) § 19 ods. 4 a § 60 ods. 1 zákona č. 245/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov.15ui) § 64 ods. 1 zákona č. 245/2008 Z. z. v znení zákona č. 415/2021 Z. z.15uj) Napríklad § 19 ods. 5, § 28a ods. 5 a § 31 ods. 5 zákona č. 245/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov.15uk) § 144 ods. 11 a 12 zákona č. 245/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov.15ul) § 20 zákona č. 190/2003 Z. z. o strelných zbraniach a strelive a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.15v) § 11 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.15x) §79 ods. 1 písm. l) zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.16) § 5 ods. 3 a 4 zákona č. 579/2004 Z. z. o záchrannej zdravotnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 153/2013 Z. z.17) § 119 ods. 12 písm. h) zákona č. 362/2011 Z. z. v znení zákona č. 153/2013 Z. z.18) § 121 ods. 3 písm. d) zákona č. 362/2011 Z. z. v znení zákona č. 153/2013 Z. z.18a) § 121a ods. 2 zákona č. 362/2011 Z. z. v znení zákona č. 153/2013 Z. z.18b) § 40 a 42 zákona č. 540/2021 Z. z. o kategorizácii ústavnej zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov.20) Čl. 26 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 910/2014 z 23. júla 2014 o elektronickej identifikácii a dôveryhodných službách pre elektronické transakcie na vnútornom trhu a o zrušení smernice 1999/93/ES (Ú. v. EÚ L 257, 28. 8. 2014).22) § 21 ods. 1 písm. a) zákona č. 305/2013 Z. z. o elektronickej podobe výkonu pôsobnosti orgánov verejnej moci a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o e-Governmente) v znení zákona č. 273/2015 Z. z.23) § 12 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.23a) § 8 ods. 4 a 8 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 77/2015 Z. z.23aa) § 2 ods. 8 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.23b) § 9 ods. 2 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 77/2015 Z. z.23ba) § 119a zákona č. 362/2011 Z. z. v znení zákona č. 351/2017 Z. z.23baa) § 9 zákona č. 581/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.23c) § 120 ods. 1 písm. u) zákona č. 362/2011 Z. z. v znení zákona č. 153/2013 Z. z..24) § 18 až 21, § 100 a 101 zákona č. 281/2015 Z. z. o štátnej službe profesionálnych vojakov a o zmene a doplnení niektorých zákonov.25) Zákon č. 328/2002 Z. z. o sociálnom zabezpečení policajtov a vojakov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.26) § 11 ods. 7 zákona č. 576/2004 Z. z.27) Zákon č. 73/1998 Z. z. o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície v znení neskorších predpisov. Zákon č. 315/2001 Z. z. o Hasičskom a záchrannom zbore v znení neskorších predpisov. Zákon č. 328/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov.27a) Zákon č. 200/1998 Z. z. o štátnej službe colníkov a o zmene a doplnení niektorých ďalších zákonov v znení neskorších predpisov. Zákon č. 35/2019 Z. z. o finančnej správe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.27b) § 14, 222 a 223 zákona č. 73/1998 Z. z. v znení neskorších predpisov. § 85 zákona č. 328/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov.27c) § 43 zákona č. 581/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.27d) § 47b ods. 2 zákona č. 581/2004 Z. z. v znení zákona č. 351/2017 Z. z.27e) § 48 zákona č. 581/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.27f) § 2 ods. 1 a 4 zákona č. 579/2004 Z. z. v znení zákona č. 284/2008 Z. z.27g) Napríklad § 19 a 20 zákona č. 5/2004 Z. z. o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, § 11 a § 63 ods. 1 zákona č. 447/2008 Z. z. o peňažných príspevkoch na kompenzáciu ťažkého zdravotného postihnutia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, § 25a zákona č. 112/2018 Z. z. o sociálnej ekonomike a sociálnych podnikoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 494/2022 Z. z . Napríklad § 19 a 20 zákona č. 5/2004 Z. z. o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, § 10 a 11 zákona č. 447/2008 Z. z. o peňažných príspevkoch na kompenzáciu ťažkého zdravotného postihnutia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, § 25a zákona č. 112/2018 Z. z. o sociálnej ekonomike a sociálnych podnikoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, § 11, § 19 a ! 23 zákona č. 376/2024 Z. z. o integrovanej posudkovej činnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov.27h) § 153 zákona č. 461/2003 Z. z. o sociálnom poistení v znení neskorších predpisov.27i) § 49 zákona č. 448/2008 Z. z. o sociálnych službách v znení neskorších predpisov. § 46 ods. 3 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov .27j) § 46 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.27ja) § 18 ods. 1 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona 360/2024 Z. z.27k) § 23 ods. 15 písm. b) zákona č. 362/2011 Z. z. v znení zákona č. 293/2023 Z. z.27l) § 54 ods. 2 zákona č. 355/2007 Z. z. v znení zákona č. 361/2024 Z. z.27m) § 7 a 7b ods. zákona č. 581/2004 Z. z.27n) § 2 ods. 3 zákona č. 576/2004 Z. z.27o) §6b ods. 4 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. ..../2025 Z. z.27p) § 29, § 111 a § 111h zákona č. 362/2011 Z. z. v znení neskorších predpisov.28) § 15 zákona č. 215/2004 Z. z. o ochrane utajovaných skutočností a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.28a) Napríklad § 20 zákona č. 190/2003 Z. z. o strelných zbraniach a strelive a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, § 86 zákona č. 9/2008 Z. z. o cestnej premávke a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.28b) § 44 zákona č. 36/2005 Z. z. o rodine a o zmene a doplnení niektorých zákonov.29) § 12a zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.29a) § 23a ods. 1 zákona č. 253/1998 Z. z. o hlásení pobytu občanov Slovenskej republiky a registri obyvateľov Slovenskej republiky v znení zákona č. 160/2024 Z. z.29b) § 12 ods. 1 zákona č. 253/1998 Z. z. v znení neskorších predpisov.29c) § 12b ods. 2 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. .../2025 Z. z.29d) § 1 písm. g) zákona č. 245/2008 Z. z v znení neskorších predpisov.30) § 2 zákona č. 272/2016 Z.z. o dôveryhodných službách pre elektronické transakcie na vnútornom trhu a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o dôveryhodných službách).31) § 27 ods. 4 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 243/2020 Z. z.31a) § 30a zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.32) § 63a a 63b zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.32a) § 12 ods. 7 zákona č. 540/2001 Z. z. o štátnej štatistike v znení neskorších predpisov.33) § 13 ods. 1 písm. a) zákona č. 275/2006 Z. z. o informačných systémoch verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. § 33 ods. 2 zákona č. 395/2002 Z. z. o archívoch a registratúrach a o doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 41/2011 Z. z.34) § 11 ods. 2 zákona č. 540/2001 Z. z.34a) § 22 ods. 2 písm. j) zákona č. 580/2004 v znení zákona č. 77/2015 Z. z.34 aa) § 34 zákona č. 30/2019 Z. z. o hazardných hrách a o zmene a doplnení niektorých zákonov.35) Čl. 4 ods. 7 nariadenia (EÚ) 2016/679 v platnom znení § 5 písm. o) zákona č. 18/2018 Z. z.36) Čl. 3 bod 19 nariadenia (EÚ) č. 910/2014.36g) § 40 ods. 19 zákona č. 540/2021 Z. z.36h) § 39 ods. 1 písm. d) prvý bod zákona č. 540/2021 Z. z.36i) § 39 ods. 1 písm. d) štvrtý bod zákona č. 540/2021 Z. z.36j) § 39 ods. 1 písm. d) šiesty bod zákona č. 540/2021 Z. z.36k) § 40 ods. 10 zákona č. 540/2021 Z. z.36l) § 42 ods. 1 tretia veta zákona č. 540/2021 Z. z.36m) § 40 ods. 9 písm. c) zákona č. 540/2021 Z. z.36n) § 40 ods. 9 písm. b) zákona č. 540/2021 Z. z.36o) § 40 ods. 12 zákona č. 540/2021 Z. z.36p) § 40 ods. 13 zákona č. 540/2021 Z. z.36q) § 40 ods. 12 zákona č. 540/2021 Z. z. v znení zákona č. 518/2022 Z. z.36r) § 40 ods. 13 zákona č. 540/2021 Z. z. v znení zákona č. 518/2022 Z. z.36s) § 40 ods. 8 písm. c) a ods. 19 zákona č. 540/2021 Z. z.36t) § 12 ods. 21 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 361/2024 Z. z.37) Nariadenie (EÚ) 2016/679 v platnom znení Zákon č. 18/2018 Z. z.37a) § 3 ods. 4 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.37aa) § 18 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 77/2015 Z. z.37aaa) § 3 zákona č. 355/2007 Z. z. v znení neskorších predpisov.37aab) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2021/953 zo 14. júna 2021 o rámci pre vydávanie, overovanie a uznávanie interoperabilných potvrdení o očkovaní proti ochoreniu COVID-19, o vykonaní testu a prekonaní tohto ochorenia (digitálny COVID preukaz EÚ) s cieľom uľahčiť voľný pohyb počas pandémie ochorenia COVID-19 (Ú. v. EÚ L 211, 15. 6. 2021).37aac) Čl. 2 ods. 11 a čl. 4 ods. 2 nariadenia (EÚ) 2021/953.37aad) Čl. 2 ods. 10 nariadenia (EÚ) 2021/953.37aada) § 9h zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 92/2022 Z. z.37aadb) § 23b ods. 1 písm. d) zákona č. 253/1998 Z. z. v znení neskorších predpisov.37aae) Čl. 4 ods. 7 nariadenia (EÚ) 2016/679. Čl. 10 ods. 6 nariadenia (EÚ) 2021/953. § 5 písm. o) zákona č. 18/2018 Z. z.38) § 3 zákona č. 576/2004 Z. z.39) § 119 ods. 10 zákona č. 362/2011 Z. z.40) § 45 ods. 1 písm. l) zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 662/2007 Z. z.41) § 3 ods. 1 písm. d) prvý bod zákona č. 272/2015 Z. z. o registri právnických osôb, podnikateľov a orgánov verejnej moci a o zmene a doplnení niektorých zákonov.42) § 19 ods. 1 písm. a) a b) zákona č. 575/2001 Z. z. o organizácii činnosti vlády a organizácii ústrednej štátnej správy. § 45 ods. 1 písm. a) zákona č. 576/2004 Z. z.43) § 20 ods. 1 písm. d) a e) štvrtý bod zákona č. 581/2004 Z. z.44) § 78a zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. § 49 ods. 2 písm. a) až c) zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.45) § 46 ods. 1 písm. g) zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 662/2007 Z. z. § 26a zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. § 7 ods. 7 až 9 a § 135 ods. 1 písm. a) a k) zákona č. 362/2011 Z. z. v znení neskorších predpisov.46) § 46 ods. 1 písm. m) zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. § 135 ods. 1 písm. c) zákona č. 362/2011 Z. z.47) § 46 ods. 1 písm. h) zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. § 135 ods. 1 písm. b) a i) zákona č. 362/2011 Z. z.47a) § 19 a 20 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.48) § 6 ods. 1 písm. g) a h), § 7 a § 8 zákona č. 581/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.49) § 6 ods. 1 písm. u) zákona č. 581/2004 Z. z. v znení zákona č. 250/2011 Z. z.50) § 6 ods. 1 písm. j) a § 9 zákona č. 581/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.51) § 31a ods. 4 zákona č. 355/2007 Z. z.52) § 5 ods. 4 písm. q) a r) zákona č. 355/2007 Z. z.53) § 5 ods. 4 písm. s) zákona č. 355/2007 Z. z.54) § 14 vyhlášky Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 585/2008 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o prevencii a kontrole prenosných ochorení v znení neskorších predpisov.55) § 14 ods. 5 zákona č. 523/2004 Z. z. o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.56) § 45 ods. 1 písm. k) zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 662/2007 Z. z. § 26a zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. § 7 ods. 7 až 9 a § 128 ods. 1 písm. b) zákona č. 362/2011 Z. z. v znení neskorších predpisov.57) § 3 ods. 4 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 351/2005 Z. z.58) § 27 ods. 1 až 3 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.59) § 5 ods. 4 písm. w), § 6 ods. 3 písm. j) a § 54 zákona č. 355/2007 Z. z. v znení neskorších predpisov.60) § 6 ods. 4 písm. d) zákona č. 355/2007 Z. z. v znení neskorších predpisov.61) § 119 ods. 1 zákona č. 362/2011 Z. z. v znení neskorších predpisov.62) § 39b ods. 1 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.63) § 33 zákona č. 578/2004 Z. z. v aktuálne platnom znení.64) § 39 ods. 3 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.65) § 33 ods. 5 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.66) § 33 ods. 6 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.67) § 20 ods. 1 písm. d) a písm. e) piaty bod zákona č. 581/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.68) § 156 zákona č. 461/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov. § 12a zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.69) § 60 až 63d, §74 a § 75 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.70) § 6d a § 6e zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 540/2021 Z. z.71) § 46 ods. 1 písm. l) a s) zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.72) § 46 ods. 1 písm. t) zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.73) § 40 ods. 12 písm. l) a m) a § 92a ods. 2 písm. a) až c) zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.74) § 92a ods. 2 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.75) § 7 ods. 7 až 9 zákona č. 362/2011 Z. z. v znení neskorších predpisov.76) § 5 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.77) § 10 ods. 2 písm. a) zákona č. 129/2002 Z. z. o integrovanom záchrannom systéme.78) § 16 zákona č. 382/2004 Z. z. o znalcoch, tlmočníkoch a prekladateľoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 65/2018 Z. z.79) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 536/2014 zo 16. apríla 2014 o klinickom skúšaní liekov na humánne použitie, ktorým sa zrušuje smernica 2001/20/ES (Ú. v. EÚ L158, 27. 5. 2014) v platnom znení.80) § 80 ods. 4 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.81) § 2 ods. 22 a 23 a § 46 ods. 1 písm. l) a s) zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.83) § 13 ods. 3 a 5 až 7 zákona č. 154/1994 Z. z. o matrikách v znení zákona č. 361/2024 Z. z.84) § 79 ods. 1 písm. bj) zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.85) § 7 ods. 1 písm. a) bod 1.2. zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 662/2007 Z. z.86) § 12 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 361/2024 Z. z.87) Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 107/2015 Z. z., ktorou sa ustanovujú štandardy zdravotníckej informatiky a lehoty poskytovania údajov.88) § 5 ods. 4 písm. d), § 5 ods. 4 písm. ax), § 6 ods. 3 písm. b) a ods. 4 písm. d) a § 11 písm. l) zákona č. 355/2007 Z. z. v znení neskorších predpisov.89) § 2 ods. 4 a § 3 ods. 3 písm. a) zákona č. 383/2013 Z. z. v znení zákona č. 310/2021 Z. z.89a) § 46 ods.1 písm. s) zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 360/2024 Z. z.89b) § 22 a 23 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.89c) Príloha č. 2 zákona č. 577/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.89d) § 6b ods. 2 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 345/2009 Z. z.89e) § 6b ods. 1 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 345/2009 Z. z.89f) § 6b ods. 5 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. .../2025 Z. z.89g) § 6b ods. 4 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.90) § 2 ods. 2 písm. h) zákona č. 540/2001 Z. z. v znení zákona č. 144/2021 Z. z.

---

Konsolidované znenie154/1994 Z. z.Časová verzia predpisu účinná od 01.01.2025 Obsah zobrazeného právneho predpisu má informatívny charakter, právne záväzný obsah sa nachádza v pdf verzii právneho predpisu. 154 ZÁKON NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY z 27. mája 1994 o matrikách Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone: § 1 Všeobecné ustanovenie Účelom zákona je právna úprava vedenia matrík a s tým súvisiacich práv a povinností fyzických osôb a úloh orgánov verejnej moci. I. ČASŤ MATRIKY Pojem § 2 (1) Matrika je štátna evidencia o osobnom stave fyzických osôb, ktoré sa narodili, uzavreli manželstvo alebo zomreli na území Slovenskej republiky, a štátnych občanov Slovenskej republiky, ktorí sa narodili, uzavreli manželstvo alebo zomreli v cudzine. (2) Do matriky sa zapisujú údaje o narodení, uzavretí manželstva a úmrtí a údaje o iných skutočnostiach rozhodujúcich pre zistenie alebo overenie osobného stavu, najmä údaje o osvojení, určení rodičovstva a o rozvode manželstva (ďalej len „matričné udalosti“), ak tento zákon neustanovuje inak (§ 21 a 23 ods. 6). Predmetom zápisu do nej sú matričné udalosti, ktoré nastali na území Slovenskej republiky a v cudzine, ak ide o štátneho občana Slovenskej republiky.1) (3) Matriku tvorí kniha narodení, kniha manželstiev a kniha úmrtí. Kniha narodení a kniha úmrtí sa vedie osobitne pre každú obec; kniha manželstiev sa vedie spoločne pre územný obvod matričného úradu. § 3 (1) Matrika je verejná listina. (2) Verejnými listinami sú aj rodný list, sobášny list a úmrtný list (ďalej len „úradný výpis“), potvrdenia vyhotovené o údajoch zapísaných v matrike a doslovné výpisy z matrík. (3) Úradný výpis obsahuje údaje ustanovené týmto zákonom o skutočnostiach zapísaných v matrike, ktoré sa týkajú zapísanej osoby, podľa stavu v deň jeho vyhotovenia. (4) Potvrdenie o údajoch zapísaných v matrike obsahuje údaje potrebné na uplatnenie nárokov fyzickej osoby, ktorej sa zápis v matrike týka. (5) Doslovný výpis obsahuje všetky údaje zapísané v matrike v pôvodnom aj zmenenom stave. (6) V konaní pred orgánom verejnej moci, ktorého rozhodnutie je podkladom na zápis do matriky, zmenu zápisu v matrike alebo zrušenie zápisu v matrike, možno použiť úradný výpis nie starší ako tri mesiace. Správa matrík § 4 Matriku ako výkon štátnej správy vedie obec, v hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave a v meste Košiciach mestská časť, ktoré sú uvedené v prílohe (ďalej len „matričný úrad“). Územné obvody matričných úradov ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“). § 5 (1) Matrika sa vedie v jednom vyhotovení. Zápisy sa vykonávajú na základe písomného oznámenia, pričom zápisy do knihy narodení sa vykonávajú aj prostredníctvom informačného systému1d) alebo na základe ústneho oznámenia rodiča. (2) Pre každú knihu narodení, knihu manželstiev a knihu úmrtí sa vedie abecedný register. (3) Matriky zostávajú uložené na matričnom úrade, ktorý vedie matriky. Po uplynutí 100 rokov od posledného zápisu do knihy narodení, knihy manželstiev a knihy úmrtí sa tieto knihy odovzdajú príslušnému štátnemu archívu1a). § 6 (1) Matrika sa vedie na zviazaných tlačivách vydaných ministerstvom. (2) Zápisy do matriky sa vykonávajú len v úradnej miestnosti v sídle matričného úradu. § 7 Elektronická matrika (1) Elektronická matrika je špecializovaným portálom,1b) na ktorom sú zverejnené elektronické formuláre, ktorých vyplnením a podpísaním zaručeným elektronickým podpisom môže občan Slovenskej republiky, cudzinec prihlásený na pobyt na území Slovenskej republiky alebo cudzinec, ktorému bol udelený azyl na území Slovenskej republiky, využívať na úseku matrík vybrané elektronické služby1c) matričných úradov, ministerstva a okresných úradov a zároveň informačným systémom,1d) ktorý slúži na zber, uloženie, spravovanie a poskytovanie údajov v elektronickej podobe a zabezpečuje vzájomnú elektronickú komunikáciu medzi orgánmi verejnej moci na úseku matrík. Správcom a prevádzkovateľom informačného systému elektronická matrika je ministerstvo. (2) Na výkon verejnej moci na úseku matrík v elektronickej podobe sa vzťahujú ustanovenia všeobecného predpisu o elektronickej podobe výkonu pôsobnosti orgánov verejnej moci, ak tento zákon neustanovuje inak. Matričné úrady, ministerstvo, okresné úrady sú povinné na úseku matrík pri výkone verejnej moci v elektronickej podobe používať elektronickú matriku. Súdy a iné štátne orgány, lekári, orgány cirkví a náboženských spoločností (ďalej len „cirkev“) pri výkone verejnej moci v elektronickej podobe na úseku matrík používajú elektronickú matriku. (3) Elektronická matrika obsahuje súbor údajov podľa § 19 ods. 1, 2 a 5 a elektronickú podobu listín, ktoré slúžia ako podklad na zápis, dodatočný zápis, dodatočný záznam alebo ich zmenu v matrike. (4) Údaje podľa odseku 3 sa považujú za úplné a zodpovedajúce skutočnosti, ak nie je preukázaný opak. Orgán verejnej moci, ktorý zapisuje údaje do elektronickej matriky, zodpovedá za úplnosť a správnosť ním zapísaných údajov. (5) O úradný výpis z elektronickej matriky a o potvrdenie o údajoch zapísaných v elektronickej matrike môže požiadať osoba uvedená v § 18 ktorýkoľvek matričný úrad. Úradný výpis z elektronickej matriky a potvrdenie o údajoch zapísaných v elektronickej matrike možno poskytnúť osobe uvedenej v § 18 v elektronickej podobe podľa osobitného predpisu1e) aj prostredníctvom elektronickej matriky. (6) Na spracúvanie osobných údajov podľa tohto zákona sa vzťahuje všeobecný predpis o ochrane osobných údajov. (7) Matričné úrady, okresné úrady, súdy a iné štátne orgány, lekári, orgány cirkví a náboženských spoločností sú povinné poskytnúť bezodkladne súčinnosť ministerstvu pri zabezpečovaní elektronických služieb informačného systému elektronická matrika. (8) Ministerstvo zverejňuje zoznam matričných úradov pripojených na informačný systém elektronickej matriky na svojom webovom sídle a na ústrednom portáli verejnej správy. § 8 (1) Na vedenie matrík ustanoví starosta obce matrikára a jeho zástupcu; ak je to potrebné vzhľadom na rozsah činností, ustanoví vedúceho matrikára a potrebný počet matrikárov (ďalej len „matrikár“). (2) Matrikárom môže byť fyzická osoba, ktorá je štátnym občanom Slovenskej republiky, je plnoletá, bezúhonná, HYPERLINK \l "poznamky.poznamka-2a" \h 2a) preukázala ovládanie vedenia matrík zložením skúšky a zložila sľub. (3) Matrikár skladá do rúk starostu obce sľub tohto znenia: „Sľubujem, že budem verný Slovenskej republike a budem zachovávať jej zákony a vykonávať všetky povinnosti spojené s vedením matrík podľa svojho najlepšieho vedomia a svedomia. Zachovám mlčanlivosť o všetkých skutočnostiach, o ktorých sa pri svojej úradnej činnosti dozviem.“. (4) Matrikár je povinný prehlbovať si kvalifikáciu systematickým odborným vzdelávaním organizovaným ministerstvom. Obec je povinná umožniť matrikárovi zúčastniť sa na odbornom vzdelávaní. Na odbornom vzdelávaní sú povinní sa zúčastňovať aj zamestnanci okresných úradov vykonávajúci kontrolu vedenia matrík. Okresný úrad je povinný umožniť týmto zamestnancom zúčastniť sa na odbornom vzdelávaní. (5) Ak nemôže matrikár alebo jeho zástupca vykonávať úlohy spojené s vedením matrík, vykoná obec v spolupráci s príslušným okresným úradom opatrenia na zabezpečenie riadneho výkonu štátnej správy na tomto úseku. (6) Matrikárovi, ktorý je činný pri obrade uzavierania manželstva pred matričným úradom, sa poskytuje finančný príspevok na úhradu zvýšených výdavkov na ošatenie a na úpravu zovňajška. § 9 Zbierka listín (1) Matričný úrad vedie zbierku listín. Tvoria ju listiny, ktoré slúžia ako podklad na zápis, dodatočný zápis, dodatočný záznam alebo ich zmenu v matrike. Zbierka listín za kalendárny rok sa zakladá na matričnom úrade, ktorý ju najneskôr do 28. februára nasledujúceho roka odovzdá okresnému úradu. (2) Okresný úrad uchováva zbierku listín oddelene od ostatných písomností a zabezpečuje jej aktualizáciu a ochranu pred zničením a poškodením a pred zneužitím údajov, ktoré obsahuje. Po uplynutí 100 rokov od posledného zápisu odovzdá okresný úrad zbierku listín príslušnému štátnemu archívu. Príslušnosť matriky § 10 (1) Na vykonanie zápisu narodenia alebo úmrtia do knihy narodení alebo knihy úmrtí je príslušný matričný úrad, v ktorého obvode sa osoba narodila alebo zomrela. Ak sa nezistí, kde sa osoba narodila alebo zomrela, vykoná zápis matričný úrad, v ktorého obvode sa narodená alebo zomretá osoba našla. (2) Ak sa narodí alebo zomrie osoba v dopravnom prostriedku, zapíše narodenie alebo úmrtie matričný úrad, v ktorého obvode bola narodená alebo zomretá osoba vyložená z dopravného prostriedku. (3) Na vykonanie zápisu rozhodnutia súdu o vyhlásení štátneho občana Slovenskej republiky za mŕtveho je príslušný matričný úrad v sídle súdu, ktorý rozhodol o vyhlásení za mŕtveho. Na zápis rozhodnutia súdu o vyhlásení za mŕtveho cudzieho štátneho príslušníka alebo osoby, ktorá bola v rozhodujúcom čase bez štátnej príslušnosti (ďalej len „bezdomovec“) alebo ktorej štátne občianstvo nemožno určiť, ak mala posledný trvalý pobyt na území Slovenskej republiky, je príslušný matričný úrad Bratislava-Staré Mesto. § 11 Na zápis uzavretia manželstva je príslušný matričný úrad, v ktorého obvode sa uzavrelo manželstvo.3) § 12 Zápisy do matriky sa vykonávajú v štátnom jazyku.4) Zápisy do matriky § 13 (1) Do knihy narodení sa zapisuje a) deň, mesiac, rok a miesto narodenia dieťaťa, a ak ide o viacpočetný pôrod, aj časové poradie narodenia, b) meno HYPERLINK \l "poznamky.poznamka-5" \h 5), priezvisko, pohlavie a rodné číslo dieťaťa, c) meno 6), priezvisko, rodné priezvisko, deň, mesiac, rok a miesto narodenia, rodné číslo, štátne občianstvo a miesto trvalého pobytu rodičov dieťaťa, d) dohoda rodičov o priezvisku dieťaťa, ak majú rôzne priezviská alebo nežijú v manželstve, prípadne rozhodnutie súdu o určení priezviska, e) deň, mesiac a rok zápisu. (2) Narodenie živého dieťaťa6aaa) i narodenie mŕtveho dieťaťa6aab) sa oznamuje na zápis do knihy narodení. (3) Zápis dieťaťa narodeného u poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti podľa osobitného predpisu6aa) sa do knihy narodení vykoná na základe údajov poskytnutých Národným centrom zdravotníckych informácií6ab) prostredníctvom informačného systému; HYPERLINK \l "poznamky.poznamka-1d" \h 1d) v ostatných prípadoch sa zápis do knihy narodení vykoná na základe oznamovacej povinnosti jedného z rodičov. Ten, na koho sa vzťahuje oznamovacia povinnosť, je povinný urobiť oznámenie najneskôr do troch pracovných dní odo dňa pôrodu. Matka môže splniť oznamovaciu povinnosť aj po tejto lehote, hneď ako je schopná urobiť oznámenie. Ak vzniknú pochybnosti o tom, kto je matkou dieťaťa, pretože oznámenie nie je úplné, presné alebo nebolo urobené v lehote, postupuje sa podľa osobitného predpisu.6a) (4) Pri ústnom oznámení narodenia je oznamovateľ povinný preukázať svoju totožnosť. Ak je oznamovateľ nemý alebo hluchonemý, alebo ak urobí oznámenie v jazyku, ktorý matrikár neovláda, je potrebná prítomnosť tlmočníka; ak nejde o úradne ustanoveného tlmočníka, musí tlmočník zložiť do rúk matrikára, pred ktorým vykonáva tlmočnícku funkciu, sľub predpísaný osobitným predpisom.7) Údaje o tlmočení a tlmočníkovi sa vyznačia v knihe narodení. (5) Zápis dieťaťa, ktoré matka zanechala po pôrode u poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti podľa osobitného predpisu6aa) a súčasne písomne požiadala o utajenie svojej osoby v súvislosti s pôrodom, HYPERLINK \l "poznamky.poznamka-7a" \h 7a) do knihy narodení sa vykoná na základe údajov poskytnutých Národným centrom zdravotníckych informácií prostredníctvom informačného systému.1d) Zápis do knihy narodení musí obsahovať údaje podľa odseku 1 písm. a) a údaj o pohlaví dieťaťa. (6) Zápis dieťaťa, ktoré bolo nájdené alebo odložené do verejne prístupného inkubátora, HYPERLINK \l "poznamky.poznamka-7b" \h 7b) sa do knihy narodení vykoná na základe údajov poskytnutých Národným centrom zdravotníckych informácií prostredníctvom informačného systému. Zápis do knihy narodení musí obsahovať údaje o dni, mesiaci, roku a mieste nájdenia dieťaťa, pohlaví dieťaťa a o predpokladanom dátume narodenia dieťaťa; predpokladaný dátum narodenia obsahuje aspoň predpokladaný mesiac jeho narodenia. (7) Ak ide o zápis dieťaťa, ktorého dátum narodenia nebol presne určený, matričný úrad zapíše ako deň narodenia posledný deň mesiaca, ak údaj podľa odseku 6 obsahuje aspoň mesiac narodenia dieťaťa. § 14 Do knihy manželstiev sa zapisuje a) deň, mesiac, rok a miesto uzavretia manželstva, b) meno HYPERLINK \l "poznamky.poznamka-6" \h 6), priezvisko, rodné priezvisko, deň, mesiac, rok a miesto narodenia, rodné číslo a osobný stav muža a ženy, ktorí uzavreli manželstvo (ďalej len „manželia“), c) meno HYPERLINK \l "poznamky.poznamka-6" \h 6), priezvisko, rodné priezvisko, deň, mesiac, rok a miesto narodenia rodičov manželov, d) dohoda manželov o priezvisku a dohoda o priezvisku ich spoločných detí; dohodnuté priezvisko8) sa uvedie v mužskom aj ženskom tvare. e) štátne občianstvo manželov, f) mená, priezviská a rodné čísla svedkov, g) deň, mesiac a rok zápisu. § 15 (1) Do knihy úmrtí sa zapisuje a) deň, mesiac, rok a miesto úmrtia, b) meno HYPERLINK \l "poznamky.poznamka-6" \h 6), priezvisko, rodné priezvisko, miesto trvalého pobytu, deň, mesiac, rok a miesto narodenia, pohlavie, rodné číslo a štátne občianstvo zomretého, c) deň, mesiac a rok zápisu. (2) Zápis úmrtia sa do knihy úmrtí vykoná na základe údajov poskytnutých Úradom pre dohľad nad zdravotnou starostlivosťou prostredníctvom informačného systému alebo prehliadajúcim lekárom neodkladne, najneskôr do troch pracovných dní po prehliadke mŕtveho.8a) Ďalšie údaje, ktoré sa zapisujú do knihy úmrtí, poskytne matričnému úradu osoba, ktorá vybavuje pohreb, najneskôr do piatich pracovných dní odo dňa, keď sa dozvedela o úmrtí, a to aj prostredníctvom matričného úradu v mieste jej trvalého pobytu. Do knihy úmrtí sa zapisuje aj rozhodnutie súdu o vyhlásení občana za mŕtveho. Narodenie mŕtveho dieťaťa sa nezapisuje do knihy úmrtí. (3) Ak ide o zápis nájdenej zomretej osoby, ktorej lekár neurčil presný dátum úmrtia, matričný úrad zapíše ako deň úmrtia posledný deň mesiaca, ak lekár určil aspoň mesiac úmrtia tejto osoby, alebo posledný deň roka, ak lekár určil aspoň rok úmrtia. § 16 Ženské priezvisko osoby inej ako slovenskej národnosti sa zapíše bez koncovky slovenského prechyľovania, a) ak o to požiadajú rodičia9) pri zápise priezviska ich dieťaťa ženského pohlavia do knihy narodení podľa § 13 ods. 1 alebo osvojitelia pri zápise priezviska osvojeného dieťaťa, ak ide o osvojenie podľa osobitného predpisu9a), b) ak o to požiada žena pri zápise uzavretia manželstva do knihy manželstiev podľa § 14, c) ak o to požiada žena v súvislosti so zápisom rozhodnutia o zmene priezviska podľa osobitného zákona.10) § 17 Ak sa narodenie, uzavretie manželstva a úmrtie nezapísalo v čase na to určenom, zapíše sa dodatočne. Dodatočný zápis sa vykoná z úradnej povinnosti. § 17a Matrikár po doručení podkladov na zápis do matriky vykoná zápis do matričnej knihy bez zbytočného odkladu; ak je potrebné zisťovať údaje, ktoré majú byť zapísané, vykoná matrikár zápis najneskôr do dvoch mesiacov od oznámenia o narodení, uzavretia manželstva alebo oznámenia o úmrtí. Nazeranie do matriky a výpisy z matriky § 18 (1) Matričný úrad vyhotoví úradný výpis alebo umožní v prítomnosti matrikára nazrieť do matriky a robiť z nej výpisy a) osobe, ktorej sa zápis týka, alebo členom jej rodiny, b) splnomocnenému zástupcovi po predložení písomného plnomocenstva s úradne osvedčeným podpisom osoby, ktorej sa zápis týka, c) osobe, ktorá má právoplatným rozhodnutím súdu zverené dieťa do osobnej náhradnej starostlivosti podľa osobitného zákona,10a) d) osobe, ktorá má právoplatným rozhodnutím príslušného orgánu zverené dieťa do dočasnej osobnej starostlivosti,10b) e) osobe, ktorá má právoplatným rozhodnutím súdu zverené dieťa do pestúnskej starostlivosti,10c) f) poručníkovi, ak sa o dieťa osobne stará,10d) g) súdom ustanovenému opatrovníkovi,10e) h) na úradné potreby štátnych orgánov, obcí a iných ustanovizní, ak to ustanoví osobitný zákon.11) (2) Na účely tohto zákona sa za člena rodiny považuje manžel, rodičia, deti, vnuci, súrodenci a ich deti a v prípade preukázania oprávneného záujmu aj iná blízka osoba.12) (3) Úradný výpis určený na použitie v cudzom štáte overí okresný úrad, ak medzinárodná zmluva neustanovuje inak. (4) Ak ide o osvojenie, matričný úrad umožní nazrieť do zápisu o osvojení a robiť si z neho výpisy len osvojiteľom a po dovŕšení plnoletosti aj osvojencovi. (5) Doslovný výpis z matriky možno vydať len pre úradnú potrebu orgánov verejnej moci. § 19 (1) Úradný výpis z knihy narodení (ďalej len „rodný list“) obsahuje a) názov dokladu a označenie matričného úradu, ktorý vyhotovuje doklad, b) deň, mesiac, rok, miesto narodenia a rodné číslo dieťaťa, c) meno HYPERLINK \l "poznamky.poznamka-5" \h 5) a priezvisko dieťaťa, d) pohlavie dieťaťa, e) meno HYPERLINK \l "poznamky.poznamka-6" \h 6), priezvisko, rodné priezvisko, dátum a miesto narodenia, štátne občianstvo a rodné číslo rodičov, f) deň, mesiac a rok vyhotovenia rodného listu, podpis s uvedením mena, priezviska a funkcie oprávnenej osoby a odtlačok úradnej pečiatky matričného úradu. (2) Úradný výpis z knihy manželstiev (ďalej len „sobášny list“) obsahuje a) názov dokladu a označenie matričného úradu, ktorý vyhotovuje doklad, b) deň, mesiac, rok a miesto uzavretia manželstva, c) meno HYPERLINK \l "poznamky.poznamka-6" \h 6), priezvisko, prípadne rodné priezvisko manželov a ich rodné čísla, d) deň, mesiac, rok, miesto narodenia manželov, e) meno HYPERLINK \l "poznamky.poznamka-6" \h 6), priezvisko, prípadne rodné priezvisko rodičov manželov, f) dohodu manželov o priezvisku a dohodu o priezvisku ich spoločných detí; dohodnuté priezviská sa uvedú v mužskom aj ženskom tvare. g) deň, mesiac a rok vyhotovenia sobášneho listu, podpis s uvedením mena, priezviska a funkcie oprávnenej osoby a odtlačok úradnej pečiatky matričného úradu. (3) V rodnom liste osoby inej ako slovenskej národnosti, ktorej meno nebolo do 31. decembra 1993 zapísané v matrike v jej materinskom jazyku, ale v slovenskom ekvivalente, sa uvedie v jej materinskom jazyku latinkou, ak o to písomne požiada; o tejto skutočnosti sa v matrike urobí písomný záznam. Žiadosť musí obsahovať vyhlásenie o národnosti žiadateľa. Všetky ďalšie úradné výpisy a potvrdenia sa vyhotovia s takýmto tvarom mena. (4) Osoba, ktorej meno je zapísané v matrike v inom ako slovenskom jazyku a neskorší výpis z matriky jej bol vyhotovený s menom v slovenskom ekvivalente, môže požiadať o výpis z matriky s menom v pôvodnom znení. Matričný úrad je povinný tejto žiadosti vyhovieť. (5) Úradný výpis z knihy úmrtí (ďalej len „úmrtný list“) obsahuje a) názov dokladu a označenie matričného úradu, ktorý vyhotovuje doklad, b) deň, mesiac, rok, miesto úmrtia a rodné číslo zomretého; posledný deň mesiaca úmrtia nájdenej zomretej osoby, ktorej lekár určil len mesiac úmrtia, alebo posledný deň roka úmrtia nájdenej zomretej osoby, ktorej lekár určil rok úmrtia, c) meno HYPERLINK \l "poznamky.poznamka-6" \h 6), priezvisko, prípadne rodné priezvisko zomretého, d) pohlavie, miesto trvalého pobytu zomretého, e) deň, mesiac, rok a miesto narodenia zomretého, f) deň, mesiac a rok vyhotovenia úmrtného listu, podpis s uvedením mena, priezviska a funkcie oprávnenej osoby a odtlačok úradnej pečiatky matričného úradu. (6) V rodnom liste alebo sobášnom liste ženy, ktorej sa tento úradný výpis týka, sa jej priezvisko uvedie bez koncovky slovenského prechyľovania, ak o to písomne požiada; o tejto skutočnosti sa v matrike urobí záznam. Všetky ďalšie úradné výpisy a potvrdenia o údajoch zapísaných v matrike sa vyhotovia s takýmto tvarom priezviska. Písomná žiadosť podľa prvej vety sa založí do zbierky listín. (7) Písomnú žiadosť podľa odsekov 3, 4 a 6 môžu podať, ak ide o neplnoletú osobu, jej rodičia. (8) Na zapísanie zmeny tvaru mena a priezviska podľa odsekov 3, 4 a 6 v úradnom výpise sa nevzťahujú ustanovenia osobitného zákona o zmene mena a zmene priezviska10) a tento úkon nepodlieha poplatkovej povinnosti podľa osobitného zákona.13) (9) Žiadosť o zapísanie ženského priezviska s koncovkou slovenského prechyľovania v úradnom výpise vyhotovenom po tom, čo bolo uplatnené právo podľa odsekov 3, 4 a 6 alebo podľa § 16 sa považuje za žiadosť o zmenu priezviska podľa osobitného zákona.10) (10) Ak ide o zomretú osobu, ktorej meno je zapísané v matrike v inom ako slovenskom jazyku a neskorší úradný výpis z matriky jej bol vyhotovený s menom v slovenskom ekvivalente, matričný úrad vyhotoví úradný výpis z matriky v pôvodnom znení, ak o to písomne požiada člen rodiny, ktorým je manžel alebo deti zomretej osoby, a ak ich niet, rodičia zomretej osoby. (11) Matričný úrad vyhotoví úradný výpis z matriky s menom v pôvodnom znení aj v prípade, ak osoba, ktorej sa zápis týka, alebo člen jej rodiny preukáže, že k zápisu mena v slovenskom ekvivalente došlo až dodatočne, bez súhlasu osoby, ktorej sa zápis týka. Zápisy do matriky na základe dokladov z cudzích štátov § 20 Zápis alebo zmenu zápisu v matrike podľa rozhodnutia úradu alebo súdu cudzieho štátu vykoná matričný úrad len so súhlasom okresného úradu. § 21 (1) Osvojenie štátneho občana Slovenskej republiky staršieho ako 18 rokov v cudzine podľa cudzích právnych predpisov sa nezapisuje do matriky. (2) Osvojenie cudzinca staršieho ako 18 rokov osvojeného podľa právnych predpisov jeho domovského štátu sa zapisuje do matriky, ak žije v manželstve so štátnym občanom Slovenskej republiky a v dôsledku osvojenia sa zmenilo priezvisko aj štátneho občana Slovenskej republiky. (3) Osvojenie neplnoletého cudzinca štátnym občanom Slovenskej republiky, a to aj podľa právneho poriadku jeho domovského štátu, sa zapisuje do matriky. § 22 (1) O narodení alebo uzavretí manželstva cudzinca na území Slovenskej republiky sa súčasne so zápisom do matriky vyhotoví na účely výmeny matrík rodný list alebo sobášny list, ak ide o príslušníka štátu, s ktorým sa na základe medzinárodnej dohody alebo zásady vzájomnosti vykonáva výmena úradných výpisov. (2) Úmrtie cudzinca na území Slovenskej republiky sa po zápise do knihy úmrtí vždy oznámi zastupiteľskému úradu príslušného cudzieho štátu v Slovenskej republike s výnimkou cudzinca, ktorému bol udelený azyl na území Slovenskej republiky. Ak cudzí štát nemá v Slovenskej republike zastupiteľský úrad, oznámi matričný úrad úmrtie cudzinca Ministerstvu zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky. § 22a Do matriky nemožno zapísať uzavretie manželstva, ktoré je v rozpore s právnym poriadkom Slovenskej republiky. Takýto zápis je neplatný dňom jeho vykonania. § 23 Osobitná matrika (1) Narodenie, uzavretie manželstva a úmrtie štátnych občanov Slovenskej republiky, ktoré nastali na a) území cudzieho štátu, b) zastupiteľskom úrade Slovenskej republiky v zahraničí,13a) c) lodi alebo v lietadle mimo územia Slovenskej republiky, d) území nepatriacom žiadnemu štátu, sa zapisujú do osobitnej matriky. (2) Zápis podľa odseku 1 sa vykoná na základe písomnej žiadosti; k žiadosti musia byť priložené doklady podľa odseku 4 potrebné na vykonanie zápisu v osobitnej matrike. (3) Žiadosť podľa odseku 2 sa podáva na a) zastupiteľskom úrade Slovenskej republiky v zahraničí, b) matričnom úrade, v ktorého územnom obvode má občan trvalý pobyt, c) matričnom úrade, v ktorého územnom obvode mal občan posledný trvalý pobyt, alebo d) ktoromkoľvek matričnom úrade, ak občan nemal na území Slovenskej republiky trvalý pobyt. (4) Zápis sa vykoná na základe rodného listu, sobášneho listu alebo úmrtného listu vydaného cudzím štátom, dokladu o štátnom občianstve Slovenskej republiky, zápisu o narodení, uzavretí manželstva alebo úmrtí spísaného zastupiteľským úradom Slovenskej republiky v zahraničí alebo matričným úradom, alebo na základe inej listiny, alebo iného obdobného dôkazu matričnej udalosti. Týmto spôsobom nemožno nahradiť právoplatné rozhodnutie súdu o vyhlásení za mŕtveho. (5) Zápis do osobitnej matriky sa vykoná najneskôr do troch mesiacov odo dňa doručenia žiadosti na osobitnú matriku. V odôvodnených prípadoch sa táto lehota môže predĺžiť najviac o tri mesiace. O predĺžení lehoty a dôvodoch jej predĺženia sa žiadateľ o zápis do osobitnej matriky písomne upovedomí. (6) Zápis do osobitnej matriky sa nevykonáva, ak matričná udalosť nastala pred 31. decembrom 1949 a ak bola zapísaná do matriky v Slovenskej republike alebo Českej republike podľa právnej úpravy platnej v tom čase. (7) Ak osobitný právny predpis ustanoví povinnosť preukázať narodenie, uzavretie manželstva alebo úmrtie podľa odseku 1 úradným výpisom, preukazujú sa tieto skutočnosti úradným výpisom z osobitnej matriky. (8) Úradné výpisy o matričných udalostiach týkajúcich sa štátnych občanov Slovenskej republiky, ktoré nastali do 31. decembra 1992 na území Českej republiky, sú v Slovenskej republike verejnými listinami. O matričných udalostiach v nich uvedených netreba vykonať zápis v osobitnej matrike. Ak však štátny občan Slovenskej republiky o takýto zápis požiada, orgán, ktorý vedie osobitnú matriku, je povinný mu vyhovieť. (9) Osobitnú matriku vedie ministerstvo. § 24 Súčinnosť Súdy a iné štátne orgány, matričné úrady, cirkev14) a lekári sú povinní zasielať príslušnému matričnému úradu oznámenia o rozhodnutiach, dohodách, súhlasných vyhláseniach alebo iných skutočnostiach, HYPERLINK \l "poznamky.poznamka-9a" \h 9a) ktoré majú vplyv na osobný stav, meno alebo priezvisko osoby a sú podkladom na zápis do matriky, jeho zmenu alebo zrušenie. § 25 Obnova matriky (1) Ak sa prvopis matriky stratí, zničí alebo sa stane neupotrebiteľným, zabezpečí matričný úrad jeho nové vyhotovenie a) podľa zbierky listín, b) v prípade matriky vedenej do 31. decembra 1958 tým, že druhopis tejto matriky vyhlási za prvopis; súčasne zabezpečí vyhotovenie nového druhopisu v spolupráci s okresným úradom. (2) Ak sa nezachová ani zbierka listín, zabezpečí matričný úrad obnovenie matriky podľa iných verejných listín, prípadne podľa iných hodnoverných dokladov. § 26 Zmeny zápisov v matrike Zmeny zápisov, dodatočné zápisy, dodatočné záznamy a ich opravy v matrike vykonáva matričný úrad na základe verejných listín, iných úradných listín alebo písomných oznámení, ak v tomto zákone nie je ustanovené inak. II. ČASŤ POSTUP PRED UZAVRETÍM MANŽELSTVA § 27 (1) Štátny občan Slovenskej republiky predkladá príslušnému matričnému úradu najmenej sedem dní pred uzavretím manželstva tieto doklady: a) doklad o štátnom občianstve, b) doklad o rodnom čísle,15) c) doklad, ktorým možno preukázať totožnosť. (2) Doklad uvedený v odseku 1 písm. a) až c) možno nahradiť predložením platného občianskeho preukazu alebo preukázaním svojej elektronickej identity občianskym preukazom s elektronickým čipom.14a) (3) Štátny občan Slovenskej republiky s trvalým pobytom v cudzine predkladá doklad o pobyte vydaný príslušným úradom cudzieho štátu; doklad o štátnom občianstve môže nahradiť predložením platného cestovného pasu Slovenskej republiky. (4) Ak chce uzavrieť manželstvo neplnoletá osoba staršia ako 16 rokov alebo osoba, ktorej spôsobilosť na právne úkony je obmedzená, doloží okrem dokladov uvedených v odseku 1 písm. a) a b) právoplatné rozhodnutie súdu o povolení uzavrieť manželstvo. (5) Okrem dokladov uvedených v predchádzajúcich odsekoch muž a žena, ktorí chcú spolu uzavrieť manželstvo (ďalej len „snúbenci”) pred uzavretím manželstva vyplnia predpísané tlačivo; v odôvodnených prípadoch to môže urobiť iba jeden z nich. Ak ide o uzavretie manželstva pred orgánom cirkvi, matričný úrad potvrdí vyplnené tlačivo, ktoré snúbenci doručia príslušnému orgánu cirkvi. (6) O uzavretí manželstva sa vyhotoví zápisnica. Zápisnica o uzavretí manželstva musí obsahovať a) mená, priezviská a rodné čísla snúbencov a ich podpisy, b) mená, priezviská a rodné čísla svedkov a ich podpisy, c) dátum a miesto uzavretia manželstva, d) meno, priezvisko a podpis sobášiaceho a matrikára, ak ide o uzavretie manželstva pred matričným úradom, e) meno, priezvisko a podpis sobášiaceho a zapisovateľa, ak ide o uzavretie manželstva pred orgánom cirkvi, f) dohodu snúbencov o priezvisku, g) meno, priezvisko a podpis tlmočníka,7) ak sa jeho prítomnosť pri uzavretí manželstva vyžaduje a ak bol ustanovený, aj odtlačok jeho úradnej pečiatky, h) odtlačok úradnej pečiatky orgánu, pred ktorým sa uzavrelo manželstvo. (7) Orgán cirkvi, pred ktorým sa uzavrelo manželstvo, je povinný doručiť zápisnicu o uzavretí manželstva do troch pracovných dní od uzavretia manželstva príslušnému matričnému úradu. Matričný úrad vykoná zápis do knihy manželstiev na základe dokladov uvedených v odsekoch 1 až 5 a zápisnice o uzavretí manželstva. (8) Doklady podľa odseku 1 písm. a) a b) sa nepredkladajú, ak informačný systém register fyzických osôb15a) obsahuje údaje obsiahnuté v týchto dokladoch. (9) Ak má matričný úrad odôvodnené pochybnosti o tom, či bolo manželstvo uzavreté v súlade s osobitným predpisom, HYPERLINK \l "poznamky.poznamka-15b" \h 15b) zašle príslušnému súdu oznámenie o uzavretí manželstva. § 28 (1) Cudzinec pred uzavretím manželstva v Slovenskej republike je povinný predložiť matričnému úradu najmenej 14 dní pred uzavretím manželstva tieto doklady: a) rodný list, b) doklad o osobnom stave, c) doklad o pobyte, d) doklad o štátnom občianstve, e) úmrtný list zomretého manžela alebo inú verejnú listinu potvrdzujúcu, že manželstvo zaniklo, ak ide o ovdoveného cudzinca, f) právoplatný rozsudok o rozvode manželstva alebo inú verejnú listinu potvrdzujúcu, že manželstvo je právoplatne rozvedené, ak ide o rozvedeného cudzinca, g) doklad, ktorým možno preukázať totožnosť. (2) Doklad uvedený v odseku 1 písm. b) nesmie byť starší ako šesť mesiacov. (3) Tým nie je dotknuté ustanovenie osobitného zákona o odpustení predloženia uvedených dokladov.17) (4) Ak má matričný úrad pochybnosti o správnosti alebo platnosti dokladov predložených cudzincom na uzavretie manželstva, požiada príslušný okresný úrad o ich preverenie; o preverení urobí okresný úrad záznam. Okresný úrad môže požiadať o stanovisko aj ministerstvo. § 29 Osoba, ktorá chce uzavrieť manželstvo prostredníctvom zástupcu, predloží doklady podľa osobitného predpisu.18) III. ČASŤ SPOLOČNÉ, PRECHODNÉ A ZÁVEREČNÉ USTANOVENIA § 31 (1) Kontrolnú činnosť na úseku matrík vykonávajú okresné úrady a ministerstvo. (2) Okresný úrad vykonáva na matričných úradoch vo svojom územnom obvode najmenej raz za rok kontrolu vedenia matrík podľa zbierky listín a ukladá opatrenia na odstránenie nedostatkov. (3) Ministerstvo vykonáva kontrolu vedenia matrík a usmerňuje výkon kontroly, ktorý uskutočňujú okresné úrady. (4) Na výkon kontroly podľa odsekov 1 až 3 sa nevzťahuje osobitný zákon.18b) § 31a Na konanie podľa tohto zákona sa nevzťahuje všeobecný predpis o správnom konaní.18c) § 32 (1) Matričný úrad plní oznamovaciu povinnosť o údajoch zapísaných v matrike alebo zbierke listín voči štátnym orgánom, obciam a iným ustanovizniam v rozsahu uvedenom v osobitných predpisoch; HYPERLINK \l "poznamky.poznamka-19" \h 19) to neplatí, ak ide o údaje, ktoré sú štátnym orgánom, obciam a iným ustanovizniam známe z výkonu ich inej činnosti alebo ktoré môžu získať z dostupného informačného systému verejnej správy.19aa) (2) Matričný úrad oznámi ministerstvu údaje súvisiace s osvojením dieťaťa v rozsahu ustanovenom osobitným predpisom.19a) § 33 Úradný výpis zo zápisu v matrikách uložených v štátnych archívoch s regionálnou územnou pôsobnosťou vyhotoví matričný úrad, v ktorého územnom obvode má archív alebo jeho pobočka sídlo. § 34 Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky ustanoví všeobecne záväzným právnym predpisom výšku a spôsob poskytnutia príspevku matrikárovi, ktorý je činný pri obrade uzavierania manželstva, na úhradu zvýšených výdavkov na ošatenie a úpravu zovňajška. Taktiež ustanoví podrobnosti o vedení matriky, vykonávaní zápisov do knihy narodení, knihy manželstiev a knihy úmrtí, vedení osobitnej matriky, vydávaní úradných výpisov, výmene matrík s cudzinou a vykonávaní skúšky matrikára. § 35 Porušenie povinností podľa tohto zákona (§ 13, § 15 a § 27 ods. 7) sa posudzuje podľa osobitných predpisov.20) § 36 Mená a priezviská sa zapisujú do matriky a úradného výpisu z nej latinkou. § 37 (1) Úradné výpisy vyhotovené podľa právnych predpisov platných k 31. decembru 1949 (rodný list, prípadne rodný a krstný list, sobášny list a úmrtný list), ako aj úradné výpisy vyhotovené podľa právnych predpisov platných do účinnosti tohto zákona, zostávajú v platnosti a majú charakter verejnej listiny, ak sa nezmenili skutočnosti v nich uvedené. (2) Listiny vydané v cudzine súdom alebo iným príslušným orgánom, ktoré sú v mieste vydania platné ako verejné listiny, majú dôkaznú moc verejných listín na účely zápisu, zmeny alebo doplnenia zápisu v matrike, ak sú opatrené predpísanými overeniami; predkladajú sa s prekladom do slovenského jazyka vykonaným podľa osobitného predpisu,21) ak osobitný predpis alebo medzinárodná zmluva neustanovuje inak. Povinnosť predložiť preklad do slovenského jazyka sa nevzťahuje na listiny podľa prvej vety vydané v Českej republike. (3) Ak sú údaje o mene a priezvisku, dátume narodenia, uzavretia manželstva alebo úmrtia alebo o rodnom čísle osoby uvedené v úradnom výpise v rozpore so skutočnosťou, príslušný matričný úrad vykoná opravu zápisu na základe verejnej listiny a vydá nový úradný výpis, o čom informuje osobu, ktorej sa zápis týka. (4) Ak sa údaje v úradných výpisoch osvedčujúce osobný stav odlišujú od údajov v iných verejných listinách, považujú sa za správne údaje uvedené v úradných výpisoch, ak sa nepreukáže opak. (5) Ak tento zákon ustanovuje, že sa do matriky zapisujú rodné čísla, vzťahuje sa toto ustanovenie na štátnych občanov Slovenskej republiky. Na cudzincov sa vzťahuje len za predpokladu, že im príslušný orgán15) pridelil rodné číslo. (6) Na účely tohto zákona sa za verejnú listinu považuje každá listina, ktorá osvedčuje skutočnosti o osobnom stave, ak bola vydaná oprávneným orgánom a obsahuje náležitosti ustanovené týmto zákonom. (7) Tento zákon sa nevzťahuje na uloženie matrík, ich druhopisov vedených do 31. decembra 1958 a zbierok listín podľa osobitných právnych predpisov platných do účinnosti tohto zákona. § 37a Pracoviská matričného úradu zriadené mimo sídla matričného úradu podľa doterajších predpisov zostávajú nezmenené. § 37b Štátnemu občanovi, ktorého uzavretie manželstva podľa § 23 ods. 1 sa zapísalo do osobitnej matriky do 30. júna 2002 a ktorý pri uzavieraní manželstva prijal ako spoločné priezvisko priezvisko manžela a súčasne si ponechal svoje doterajšie priezvisko, bude vydaný sobášny list s uvedením obidvoch priezvisk, ak o to požiada. § 37c Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. októbra 2015 (1) Ustanovenia § 7 v znení účinnom od 1. októbra 2015 sa vzťahujú na matričný úrad až po jeho pripojení na informačný systém elektronická matrika. (2) Ak matričný úrad nie je pripojený na informačný systém elektronická matrika, matričný úrad postúpi bezodkladne žiadosť o úradný výpis z matriky a žiadosť o potvrdenie o údajoch zapísaných v matrike miestne príslušnému matričnému úradu a bezodkladne o tom informuje žiadateľa. (3) Ak matričná udalosť nie je zapísaná v elektronickej podobe a matričný úrad je pripojený na informačný systém elektronická matrika, matričný úrad najskôr matričnú udalosť zapíše v elektronickej podobe do informačného systému elektronická matrika a následne vyhotoví úradný výpis z matriky alebo potvrdenie o údajoch zapísaných v matrike. (4) Súdy, lekári a cirkev nie sú povinní uplatňovať výkon verejnej moci na úseku matrík v elektronickej podobe, ak im to neumožňujú technické dôvody. § 38 Zrušujú sa: 1. zákon č. 268/1949 Zb. o matrikách, 2. zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 41/1993 Z. z., ktorým sa mení zákon č. 268/1949 Zb. o matrikách, 3. vládne nariadenie č. 93/1958 Zb. o zmenách v pôsobnosti v matričných veciach, 4. § 4 ods. 4 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 300/1993 Z. z. o mene a priezvisku, 5. vyhláška Federálneho ministerstva vnútra č. 22/1977 Zb., ktorou sa vydávajú bližšie predpisy k zákonu o matrikách v znení vyhlášky Federálneho ministerstva vnútra č. 4/1991 Zb., 6. položky 7, 9 až 14 prílohy C a položky 62, 63, 69, 76 až 83 prílohy E zákona Slovenskej národnej rady č. 472/1990 Zb. o organizácii miestnej štátnej správy. § 39 Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1995 okrem § 12, 16, 19 ods. 3, 5 až 7 a § 38 bodu 4, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. júlom 1994. Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Jozef Moravčík v. r. Príloha k zákonu Národnej rady Slovenskej republiky č. 154/1994 Z. z. ZOZNAM MATRIČNÝCH ÚRADOV KrajOkresObec (mestská časť)Bratislavský krajBratislava I Staré MestoBratislava II Podunajské Biskupice Ružinov VrakuňaBratislava III Nové Mesto Rača VajnoryBratislava IV Devínska Nová Ves Karlova Ves Záhorská BystricaBratislava V Čunovo Jarovce Petržalka RusovceMalacky Gajary Jabloňové Jakubov Kostolište Kuchyňa Láb Lozorno Malacky Malé Leváre Marianka Pernek Plavecké Podhradie Plavecký Mikuláš Plavecký Štvrtok Rohožník Sološnica Studienka Stupava Suchohrad Veľké Leváre Vysoká pri Morave Záhorie (vojenský obvod) Záhorská Ves Závod ZohorPezinok Báhoň Budmerice Častá Doľany Modra Pezinok Slovenský Grob Svätý Jur Šenkvice Viničné Vinosady VištukSenec Bernolákovo Blatné Čataj Dunajská Lužná Hrubý Šúr Chorvátsky Grob Ivanka pri Dunaji Kostolná pri Dunaji Kráľová pri Senci Malinovo Most pri Bratislave Nová Dedinka Reca Senec Tomášov Veľký BielTrnavský krajDunajská Streda Baka Baloň Blatná na Ostrove Čiližská Radvaň Dolný Bar Dolný Stál Dunajská Streda Gabčíkovo Holice Horný Bar Jahodná Kráľovičove Kračany Lehnice Michal na Ostrove Nový Život Ohrady Okoč Padáň Rohovce Sap Šamorín Štvrtok na Ostrove Topoľníky Trhová Hradská Trnávka Trstená na Ostrove Veľká Paka Veľké Blahovo Veľký Meder Vojka nad Dunajom Vrakúň Zlaté KlasyGalanta Abrahám Čierny Brod Dolné Saliby Galanta Horné Saliby Jelka Kajal Košúty Kráľov Brod Mostová Pata Pusté Úľany Sereď Sládkovičovo Šintava Šoporňa Tomášikovo Topoľnica Trstice Váhovce Veľká Mača Veľké Úľany Veľký Grob Vozokany Zemianske SadyHlohovec Červeník Dvorníky Hlohovec Horné Otrokovce Horné Zelenice Leopoldov Madunice Pastuchov TrakovicePiešťany Dolný Lopašov Drahovce Chtelnica Krakovany Moravany nad Váhom Ostrov Piešťany Veľké Kostoľany Veselé VrbovéSenica Borský Mikuláš Borský Svätý Jur Cerová Dojč Hlboké Jablonica Koválov Kúty Lakšárska Nová Ves Moravský Svätý Ján Plavecký Peter Prietrž Prievaly Senica Sobotište Šajdíkove Humence Šaštín-Stráže ŠtefanovSkalica Brodské Dubovce Gbely Holíč Kopčany Petrova Ves Popudinské Močidlany Radošovce Skalica UnínTrnava Bíňovce Bohdanovce nad Trnavou Boleráz Borová Brestovany Cífer Dechtice Dobrá Voda Dolná Krupá Dolné Dubové Dolné Lovčice Dolné Orešany Horné Orešany Jaslovské Bohunice Križovany nad Dudváhom Majcichov Ružindol Smolenice Suchá nad Parnou Špačlnce Šúrovce Trnava Trstín Vlčkovce Voderady ZavarTrenčiansky krajBánovce nad Bebravou Bánovce nad Bebravou Podlužany Rybany Slatina nad Bebravou Šišov Uhrovec Veľké Držkovce ZlatníkyIlava Bolešov Červený Kameň Dubnica nad Váhom Horná Poruba Ilava Košeca Ladce Nová Dubnica Pruské ZliechovMyjava Brezová pod Bradlom Kostolné Krajné Myjava VrbovceNové Mesto nad Váhom Beckov Bošáca Bzince pod Javorinou Čachtice Dolné Srnie Horná Streda Hrádok Kálnica Kočovce Lubina Lúka Modrová Moravské Lieskové Nová Bošáca Nové Mesto nad Váhom Pobedim Podolie Považany Stará TuráPartizánske Bošany Chynorany Klátova Nová Ves Partizánske Skačany Veľké Uherce Veľký Klíž Žabokreky nad NitrouPovažská Bystrica Brvnište Dolná Mariková Dolný Lieskov Domaniža Horná Mariková Jasenica Papradno Plevník-Drienové Považská Bystrica Prečín Pružina UdičaPrievidza Bojnice Bystričany Čavoj Čereňany Diviaky nad Nitricou Dolné Vestenice Handlová Horná Ves Chrenovec-Brusno Kanianka Lehota pod Vtáčnikom Nedožery-Brezany Nitrianske Pravno Nitrianske Rudno Nitrianske Sučany Nitrica Nováky Osľany Prievidza Valaská Belá Zemianske KostoľanyPúchov Beluša Dohnaný Lazy pod Makytou Lednica Lednické Rovne Lúky Lysá pod Makytou Mojtín Puchov ZáriečieTrenčín Dolná Súča Drietoma Dubodiel Horná Súča Horné Srnie Melčice- Lieskové Motešice Nemšová Soblahov Svinná Trenčianska Teplá Trenčianska Turňá Trenčianske Jastrabie Trenčianske Stankovce Trenčianske Teplice TrenčínNitriansky krajKomárno Bátorove Kosihy Bodza Búč Čalovec Číčov Dulovce Hurbanovo Chotín Imeľ Iža Kameničná Klížska Nemá Kolárovo Komárno Marcelová Martovce Moča Modrany Nesvady Okoličná na Ostrove Pribeta Radvaň nad Dunajom Sokolce Svätý Peter Tôň Trávnik Veľké Kosihy Zemianska Olča Zlatná na OstroveLevice Bátovce Beša Čaka Čata Demandice Dolná Seč Dolný Pial Farná Hokovce Hontianska Vrbica Horné Semerovce Hronovce Ipeľský Sokolec Jur nad Hronom Kalná nad Hronom Keť Kozárovce Levice Mýtne Ludany Nová Dedina Nový Tekov Plášťovce Plavé Vozokany Pohronský Ruskov Pukanec Rybník Santovka Starý Tekov Šahy Šalov Šarovce Tekovské Lužany Tlmače Veľké Ludince Veľký Ďur Vyškovce nad Ipľom Želiezovce ŽemberovceNitra Alekšince Báb Branč Cabaj-Čápor Golianovo Hruboňovo Ivanka pri Nitre Jarok Jelenec Klasov Lefantovce Lehota Lužianky Mojmírovce Nitra Nová Ves nad Žitavou Nové Sady Pohranice Rišňovce Veľké Zálužie Veľký Cetín Vinodol Vráble Výčapy-Opatovce ZbehyNové Zámky Andovce Bánov Bardoňovo Belá Bešeňov Bíňa Branovo Bruty Černík Dedinka Dolný Ohaj Dubník Dvory nad Žitavou Gbelce Hul Jasová Jatov Kamenica nad Hronom Kamenín Kamenný Most Kmeťovo Kolta Komjatice Komoča Ľubá Maňa Michal nad Žitavou Mojzesovo Mužla Nová Vieska Nové Zámky Palárikovo Podhájska Pozba Rúbaň Salka Semerovo Sikenička Strekov Svodín Štúrovo Šurany Trávnica Tvrdošovce Úľany nad Žitavou Veľké Lovce Veľký Kýr ZemnéŠaľa Diakovce Hájske Kráľova nad Váhom Močenok Neded Selice Šaľa Tešedíkovo Trnovec nad Váhom Vlčany ŽihárecTopoľčany Bojná Horné Obdokovce Kovarce Ludanice Prašice Preseľany Radošina Rajčany Solčany Topoľčany Veľké RipňanyZlaté Moravce Čierne Kľačany Hosťovce Neverice Obyce Skýcov Sľažany Tesárske Mlyňany Topoľčianky Zlaté MoravceŽilinský krajBytča Bytča Kolárovice Kotešová Petrovice Predmier Súľov-Hradná Štiavnik Veľké RovnéČadca Čadca Čierne Klokočov Korňa Krásno nad Kysucou Makov Nová Bystrica Olešná Oščadnica Raková Skalité Stará Bystrica Staškov Svrčinovec Turzovka Vysoká nad Kysucou Zákopčie Zborov nad BystricouDolný Kubín Dlhá nad Oravou Dolný Kubín Chlebnice Oravský Podzámok Párnica Veličná ZázriváKysucké Nové Mesto Horný Vadičov Kysucké Nové Mesto Kysucký Lieskovec Nesluša Ochodnica RudinaLiptovský Mikuláš Bobrovec Huty Hybe Kráľova Lehota Liptovská Kokava Liptovská Sielnica Liptovský Hrádok Liptovský Ján Liptovský Mikuláš Ľubeľa Partizánska Ľupča Pribylina Svätý Kríž Važec Východná Závažná PorubaMartin Belá-Dulice Blatnica Bystrička Ďaňová Kláštor pod Znievom Košťany nad Turcom Krpeľany Lipovec Martin Necpaly Podhradie Príbovce Sklabiňa Sučany Turany Turčianska Štiavnicka Turčianske Jaseno Valča Vrútky ŽabokrekyNámestovo Bobrov Breza Hruštín Krušetnica Lokca Mútne Námestovo Novoť Oravská Lesná Oravská Polhora Oravské Veselé Rabča Rabčice Zákamenné ZubrohlavaRužomberok Hubová Komjatná Likavka Liptovská Lúžna Liptovská Osada Liptovská Teplá Liptovské Revúce Lisková Ľubochňa Lúčky Ružomberok Sliače Stankovany ŠvošovTurčianske Teplice Dubové Horná Štubňa Jazernica Malý Čepčín Mošovce Sklené Slovenské Pravno Turček Turčianske TepliceTvrdošín Habovka Liesek Nižná Suchá Hora Trstená TvrdošínŽilina Belá Čičmany Divina Dlhé Pole Dolná Tižina Dolný Hričov Fačkov Hôrky Lietava Lutiše Rajec Rajecká Lesná Rajecké Teplice Strečno Terchová Varín ŽilinaBanskobystrický krajBanská Bystrica Banská Bystrica Brusno Čerín Ľubietová Poniky Selce Slovenská Ľupča Staré HoryBanská Štiavnica Banská Belá Banská Štiavnica Prenčov Svätý Anton Štiavnické BaneBrezno Bacúch Beňuš Brezno Čierny Balog Heľpa Hronec Lom nad Rimavicou Mýto pod Ďumbierom Nemecká Podbrezová Pohorelá Pohronská Polhora Polomka Predajná Šumiac Telgárt Valaská Závadka nad HronomDetva Detva Detvianska Huta Dúbravy Horný Tisovník Hriňová Klokoč Kriváň Látky Podkriváň Stará Huta Vígľaš Vígľašská Huta-KalinkaKrupina Bzovík Cerovo Čabradský Vrbovok Dudince Hontianske Moravce Hontianske Nemce Hontianske Tesáre Krupina Litava Rykynčice Sebechleby SenohradLučenec Ábelová Buzitka Divín Dobroč Fiľakovo Halič Holiša Lovinobaňa Lučenec Mýtna Radzovce Rapovce Šíd Tomášovce Veľká nad IpľomPoltár Cinobaňa Hrnčiarska Ves Kalinovo Kokava nad Rimavicou Málinec Poltár UhorskéRevúca Gemerská Ves Hucín Jelšava Lubeník Muráň Ratková Revúca Sirk TornaľaRimavská Sobota Bátka Číž Figa Gemerský Jablonec Hajnáčka Hnúšťa Hodejov Hostice Hrachovo Jesenské Klenovec Kráľ Ožďany Rimavská Baňa Rimavská Seč Rimavská Sobota Teplý Vrch Tisovec Včelince Veľký BlhVeľktý Krtíš Bušince Čebovce Čelovce Dačov Lom Dolná Strehová Dolné Plachtince Dolné Strháre Hrušov Kamenné Kosihy Modrý Kameň Nenince Pôtor Senné Sklabiná Slovenské Ďarmoty Veľká Čalomija Veľká Ves nad Ipľom Veľký Krtíš Vinica Vrbovka ŽelovceZvolen Budča Dobrá Niva Lešť (vojenský obvod) Očová Pliešovce Sása Sliač Zvolen Zvolenská SlatinaŽarnovica Hodruša-Hámre Hrabičov Hronský Beňadik Nová Baňa Veľká Lehota ŽarnovicaŽiar nad Hronom Hliník nad Hronom Horná Ždaňa Janova Lehota Kremnica Trnavá Hora Vyhne Žiar nad HronomPrešovský krajBardejov Bardejov Gaboltov Hertník Kružlov Kurima Malcov Marhaň Nižná Polianka Raslavice ZborovHumenné Humenné Kamenica nad Cirochov Košarovce Koškovce Ohradzany Papín Ruská Poruba Topoľovka UdavskéKežmarokKežmarok Lendak Slovenská Ves Spišská Belá Spišská Stará Ves Spišské Hanušovce Veľká Lomnica VrbovLevoča Levoča Nižné Repaše Spišské Podhradie Spišský ŠtvrtokMedzilaborce Habura Krásny Brod Medzilaborce Oľka Radvaň nad Laborcom VýravaPoprad Hôrka Hranovnica Liptovská Teplička Poprad Spišské Bystré Svit Štrba Šuňava Veľký Slavkov Vysoké Tatry ŽdiarPrešov Bzenov Drienov Fričovce Hermanovce Chmeľov Chminianska Nová Ves Kapušany Lemešany Petrovany Prešov Sedlice Svinia Šarišské Bohdanovce Široké Terňa Tuhrina Veľký ŠarišSabinov Brezovica Jarovnice Lipany Pečovská Nová Ves Sabinov Šarišské Dravce Šarišské MichaľanySnina Belá nad Cirochou Klenová Pčoliné Snina Stakčín Ubľa UličStará Ľubovňa Hniezdne Jarabina Ľubotín Malý Lipník Mníšek nad Popradom Nová Ľubovňa Orlov Plavnica Podolínec Stará Ľubovňa Veľký LipníkStropkov Brusnica Bukovce Havaj Nižná Olšava Stropkov Turany nad OndavouSvidník Cernina Giraltovce Krajná Poľana Kružlová Ladomirová Nižný Mirošov Okrúhle SvidníkVranov nad Topľou Bystré Hanušovce nad Topľou Holčíkovce Nižný Hrabovec Sečovská Polianka Slovenská Kajňa Soľ Továrné Vranov nad Topľou Vyšný ŽipovKošický krajGelnica Gelnica Jaklovce Kluknava Margecany Mníšek nad Hnilcom Nálepkovo Prakovce Smolník ŠvedlárKošice I Staré MestoKošice II Šaca ZápadKošice III Dargovských hrdinovKošice IV JuhKošice-okolie Bidovce Bohdanovce Buzica Čaňa Čečejovce Družstevná pri Hornáde Haniska Jasov Kecerovce Košická Belá Košická Polianka Kráľovce Kysak Malá Ida Medzev Moldava nad Bodvou Nižný Klátov Perín- Chym Poproč Rozhanovce Ruskov Seňa Slanec Turňa nad Bodvou Valaliky Veľká Ida ŽdaňaMichalovce Bracovce Budkovce Jovsa Malčice Michalovce Nacina Ves Palín Pavlovce nad Uhom Strážske Trhovište Veľké Kapušany Vinné Vojany Zalužice Zemplínska Široká ŽbinceRožňava Dobšiná Jablonov nad Turňou Krásnohorské Podhradie Plešivec Rožňava Slavošovce ŠtítnikSobrance Bežovce Krčava Podhoroď Porúbka Remetské Hámre Sobrance Úbrež Veľké RevištiaSpišská Nová Ves Hrabušice Krompachy Letanovce Markušovce Rudňany Spišská Nová Ves Spišské Vlachy Spišský HrušovTrebišov Boľ Borša Cejkov Čerhov Čierna nad Tisou Kráľovský Chlmec Kuzmice Leles Michaľany Novosad Parchovany Sečovce Somotor Streda nad Bodrogom Trebišov Veľké Trakany Veľký Horeš. 1) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 40/1993 Z. z. o štátnom občianstve Slovenskej republiky. Zákon č. 88/1990 Zb., ktorým sa menia a dopĺňajú predpisy o nadobúdaní a strácaní československého štátneho občianstva. 1a) Zákon č. 395/2002 Z. z. o archívoch a registratúrach a o doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 515/2003 Z. z. 1b) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/305/" \l "paragraf-5.odsek-3" \h § 5 ods. 3 zákona č. 305/2013 Z. z. o elektronickej podobe výkonu pôsobnosti orgánov verejnej moci a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o e-Governmente). 1c) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/275/" \l "paragraf-2.odsek-1.pismeno-q" \h § 2 ods. 1 písm. q) zákona č. 275/2006 Z. z. o informačných systémoch verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 1d) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/95/" \l "paragraf-2.odsek-4" \h § 2 ods. 4 zákona č. 95/2019 Z. z. o informačných technológiách vo verejnej správe a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 1e) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/275/" \l "paragraf-7" \h § 7 zákona č. 275/2006 Z. z. 2a) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/552/" \l "paragraf-3.odsek-3" \h § 3 ods. 3 zákona č. 552/2003 Z. z. o výkone práce vo verejnom záujme. 3) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/36/" \l "paragraf-4" \h § 4 zákona č. 36/2005 Z. z. o rodine a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 4) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/460/" \l "ustavnyclanok-6.odsek-1" \h Čl. 6 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky. 5) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/300/" \l "paragraf-2.odsek-1" \h § 2 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 300/1993 Z. z. o mene a priezvisku. 6) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/300/" \l "paragraf-3" \h § 3 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 300/1993 Z. z. 6a) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/36/" \l "paragraf-83" \h § 83 zákona č. 36/2005 Z. z. 6aaa) § 42 ods. 1 zákona č. 576/2004 Z. z. o zdravotnej starostlivosti, službách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.6aab) § 42 ods. 2 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. 6aa) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/578/" \l "paragraf-7.odsek-4.pismeno-a" \h § 7 ods. 4 písm. a) zákona č. 578/2004 Z. z. o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 6ab) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/153/" \l "prilohy.priloha-priloha_c_1a_k_zakonu_c_153_2013_z_z" \h Príloha č. 1a zákona č. 153/2013 Z. z. o národnom zdravotníckom informačnom systéme a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 310/2021 Z. z. 7) Zákon č. 382/2004 Z. z. o znalcoch, tlmočníkoch a prekladateľoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 7a) § 11 ods. 11 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. 7a) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/576/" \l "paragraf-11.odsek-11" \h § 11 ods. 11 zákona č. 576/2004 Z. z. o zdravotnej starostlivosti, službách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov 7b) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/576/" \l "paragraf-11.odsek-12" \h § 11 ods. 12 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. 8) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/300/" \l "paragraf-4" \h § 4 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 300/1993 Z. z. 8a) Zákon č. 581/2004 Z. z. o zdravotných poisťovniach, dohľade nad zdravotnou starostlivosťou a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 9) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1963/94/" \l "paragraf-37" \h § 37 zákona 94/1963 Zb. v znení neskorších predpisov. 9a) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/36/" \l "paragraf-108" \h § 108 zákona č. 36/2005 Z. z. o rodine a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 10) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/300/" \l "paragraf-6" \h § 6 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 300/1993 Z. z. 10a) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/36/" \l "paragraf-45" \h § 45 zákona č. 36/2005 Z. z. 10b) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/36/" \l "paragraf-49" \h § 49 zákona č. 36/2005 Z. z. 10c) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/36/" \l "paragraf-48" \h § 48 zákona č. 36/2005 Z. z. 10d) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/36/" \l "paragraf-56.odsek-2" \h § 56 ods. 2 zákona č. 36/2005 Z. z. 10e) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1964/40/" \l "paragraf-27.odsek-2" \h § 27 ods. 2 Občianskeho zákonníka. 11) Napríklad zákon č. 540/2001 Z. z. o štátnej štatistike v znení neskorších predpisov. 12) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1964/40/" \l "paragraf-116" \h § 116 Občianskeho zákonníka. 13) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 145/1995 Z. z. o správnych poplatkoch v znení neskorších predpisov. 13a) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/151/" \l "paragraf-1.pismeno-b" \h § 1 ods. 1 písm. b) zákona č. 151/2010 Z. z. o zahraničnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 14) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/36/" \l "paragraf-3" \h § 3 a 4 zákona č. 36/2005 Z. z. 14a) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/305/" \l "paragraf-19" \h § 19 zákona č. 305/2013 Z. z. 15) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 301/1995 Z. z. o rodnom čísle v znení zákona č. 515/2003 Z. z. 15a) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/253/" \l "paragraf-23" \h § 23 zákona č. 253/1998 Z. z. o hlásení pobytu občanov Slovenskej republiky a registri obyvateľov Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov. 15b) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/36/" \l "paragraf-9" \h § 9 až 12 zákona č. 36/2005 Z. z. 17) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/36/" \l "paragraf-7" \h § 7 zákona č. 36/2005 Z. z. 18) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/36/" \l "paragraf-8" \h § 8 zákona č. 36/2005 Z. z. 18b) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 10/1996 Z. z. o kontrole v štátnej správe v znení neskorších predpisov. 18c) Zákon č. 71/1967 Zb. o správnom konaní (správny poriadok) v znení neskorších predpisov. 19) Napríklad zákon č. 540/2001 Z. z. v znení zákona č. 215/2004 Z. z., § 23 ods. 6 zákona č. 580/2004 Z. z. o zdravotnom poistení a o zmene a doplnení zákona č. 95/2002 Z. z. o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov, zákon č. 461/2003 Z. z. o sociálnom poistení v znení neskorších predpisov, zákon č. 253/1998 Z. z. o hlásení pobytu občanov Slovenskej republiky a registri obyvateľov Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov. 19a) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/253/" \l "paragraf-22.odsek-1.pismeno-b" \h § 22 písm. b) zákona č. 253/1998 Z. z. 19aa) Napríklad § 49 až 55 zákona č. 305/2013 o elektronickej podobe výkonu pôsobnosti orgánov verejnej moci a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o e-Governmente), zákon č. 177/2018 Z. z. o niektorých opatreniach na znižovanie administratívnej záťaže využívaním informačných systémov verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon proti byrokracii) v znení neskorších predpisov. 20) Zákon Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov. 21) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/382/" \l "paragraf-21" \h § 21 až 23 zákona č. 382/2004 Z. z.

---

Konsolidované znenie461ZÁKONz 30. októbra 2003o sociálnom poisteníNárodná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:PRVÁ ČASŤPRVÁ HLAVAPRVÝ DIELZÁKLADNÉ USTANOVENIA§ 1Predmet a pôsobnosť zákona(1) Tento zákon vymedzuje sociálne poistenie, upravuje rozsah sociálneho poistenia, právne vzťahy pri vykonávaní sociálneho poistenia, organizáciu sociálneho poistenia, financovanie sociálneho poistenia, dozor štátu nad vykonávaním sociálneho poistenia, konanie vo veciach sociálneho poistenia a konanie vo veciach vymáhania pohľadávok.(2) Tento zákon upravuje aj výkon starobného dôchodkového sporenia v rozsahu ustanovenom osobitným predpisom.1)(3) Tento zákon sa nevzťahuje na príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Národného bezpečnostného úradu, Zboru väzenskej a justičnej stráže, Hasičského a záchranného zboru, Horskej záchrannej služby, ozbrojených príslušníkov finančnej správy1a) (ďalej len „policajt“), profesionálnych vojakov ozbrojených síl,1b) vojakov mimoriadnej služby1c) (ďalej len „profesionálny vojak“), ktorých sociálne zabezpečenie je upravené osobitným predpisom,2) ak tento zákon neustanovuje inak.§ 2Rozsah sociálneho poisteniaSociálne poistenie podľa tohto zákona jea) nemocenské poistenie ako poistenie pre prípad straty alebo zníženia príjmu zo zárobkovej činnosti a na zabezpečenie príjmu v dôsledku dočasnej pracovnej neschopnosti, tehotenstva a materstva,b) dôchodkové poistenie, a to1. starobné poistenie ako poistenie na zabezpečenie príjmu v starobe a pre prípad úmrtia,2. invalidné poistenie ako poistenie pre prípad poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v dôsledku dlhodobo nepriaznivého zdravotného stavu poistenca a pre prípad úmrtia,c) úrazové poistenie ako poistenie pre prípad poškodenia zdravia alebo úmrtia v dôsledku pracovného úrazu, služobného úrazu (ďalej len „pracovný úraz“) a choroby z povolania,d) garančné poistenie ako poistenie pre prípad platobnej neschopnosti zamestnávateľa na uspokojovanie nárokov zamestnanca, na úhradu odmeny a výdavkov predbežného správcu podľa osobitného predpisu2a) a na úhradu povinných príspevkov na starobné dôchodkové sporenie (ďalej len „príspevky na starobné dôchodkové sporenie“) nezaplatených zamestnávateľom do základného fondu príspevkov na starobné dôchodkové sporenie,e) poistenie v nezamestnanosti ako poistenie pre prípad straty príjmu z činnosti zamestnanca v dôsledku nezamestnanosti a na zabezpečenie príjmu v dôsledku nezamestnanosti.DRUHÝ DIELZÁKLADNÉ POJMY§ 3Zárobková činnosť(1) Zárobková činnosť podľa tohto zákona je, ak osobitný predpis 4) alebo medzinárodná zmluva, ktorá má prednosť pred zákonmi Slovenskej republiky, neustanovuje inak, činnosť vyplývajúca z právneho vzťahu, ktorý zakladáa) právo na príjem zo závislej činnosti podľa osobitného predpisu,5) okrem nepeňažného príjmu z predchádzajúceho právneho vzťahu, ktorý zakladal právo na príjem zo závislej činnosti podľa osobitného predpisu,5) poskytnutého z prostriedkov sociálneho fondu,b) dosahovanie príjmu z podnikania a z inej samostatnej zárobkovej činnosti podľa osobitného predpisu.6)(2) Zárobková činnosť je aj činnosť podľa odseku 1, z ktorej príjem nepodlieha dani z príjmov podľa osobitného predpisu7) preto, že tak ustanovujú predpisy a medzinárodné zmluvy o zamedzení dvojitého zdanenia.(3) Zárobková činnosť je aj činnosť podľa odseku 1, z ktorej príjem nepodlieha dani z príjmov podľa osobitného predpisu,7) ak na fyzickú osobu, ktorá túto zárobkovú činnosť vykonáva, sa v právnych vzťahoch sociálneho poistenia uplatňujú predpisy Slovenskej republiky podľa osobitného predpisu4) alebo sa uplatňuje medzinárodná zmluva, ktorá má prednosť pred zákonmi Slovenskej republiky.§ 4Zamestnanec(1) Zamestnanec na účely nemocenského poistenia, dôchodkového poistenia a poistenia v nezamestnanosti je, ak tento zákon neustanovuje inak, fyzická osoba v právnom vzťahu, ktorý jej zakladá právo na pravidelný mesačný príjem podľa § 3 ods. 1 písm. a) a ods. 2 a 3, okrema) fyzickej osoby v právnom vzťahu na základe dohody o brigádnickej práci študentov,b) fyzickej osoby v právnom vzťahu na základe dohody o vykonaní práce alebo dohody o pracovnej činnosti, ktorá má priznaný1. starobný dôchodok,2. predčasný starobný dôchodok,3. invalidný dôchodok,4. výsluhový dôchodok podľa osobitného predpisu2) a dovŕšila dôchodkový vek,5. invalidný výsluhový dôchodok podľa osobitného predpisu,2)c) žiaka strednej školy v právnom vzťahu, na základe ktorého vykonáva praktické vyučovanie podľa osobitného predpisu7aa) a študenta vysokej školy v právnom vzťahu, na základe ktorého vykonáva praktickú výučbu alebo odbornú prax podľa osobitného predpisu,7aaa)d) fyzickej osoby v právnom vzťahu na základe dohody o zaradení do aktívnych záloh podľa osobitného predpisu.1c)(2) Zamestnanec na účely dôchodkového poistenia je aj fyzická osoba, ktoráa) je v právnom vzťahu, ktorý jej zakladá právo na nepravidelný príjem podľa § 3 ods. 1 písm. a) a ods. 2 a 3, okrem žiaka strednej školy v právnom vzťahu, na základe ktorého vykonáva praktické vyučovanie podľa osobitného predpisu,7aa) a študenta vysokej školy v právnom vzťahu, na základe ktorého vykonáva praktickú výučbu alebo odbornú prax podľa osobitného predpisu,7aaa)b) je v právnom vzťahu na základe1. dohody o brigádnickej práci študentov, ktorý jej zakladá právo na pravidelný mesačný príjem podľa § 3 ods. 1 písm. a) a ods. 2 a 3,2. dohody o vykonaní práce alebo dohody o pracovnej činnosti, ktorý jej zakladá právo na pravidelný mesačný príjem podľa § 3 ods. 1 písm. a) a ods. 2 a 3, ak je fyzickou osobou uvedenou v odseku 1 písm. b),c) je v právnom vzťahu na základe dohody o zaradení do aktívnych záloh podľa osobitného predpisu,1c) ktorý jej zakladá právo na príjem podľa § 3 ods. 1 písm. a) a ods. 2 a 3 za čas pravidelného cvičenia alebo plnenia úloh ozbrojených síl Slovenskej republiky.(3) Zamestnanec na účely úrazového poistenia je fyzická osoba v právnom vzťahu zakladajúcom zamestnávateľovi úrazové poistenie.(4) Zamestnanec na účely garančného poistenia je fyzická osoba v právnom vzťahu zakladajúcom zamestnávateľovi garančné poistenie, okrem zamestnanca, ktorý je štatutárnym orgánom zamestnávateľa a má najmenej 50 % účasť na majetku zamestnávateľa alebo členom štatutárneho orgánu zamestnávateľa a má najmenej 50 % účasť na majetku zamestnávateľa.(5) Maximálna suma mesačného príjmu a maximálna suma priemerného mesačného príjmu podľa § 3 ods. 1 písm. a) a ods. 2 a 3 z dohody určenej podľa § 227a je 200 eur.§ 4aNa účely tohto zákona sa za fyzickú osobu v právnom vzťahu na základea) dohody o brigádnickej práci študentov považuje aj fyzická osoba v právnom vzťahu na základe zmluvy o výkone činnosti športového odborníka, ak ide o fyzickú osobu, ktorá je žiakom strednej školy alebo študentom dennej formy vysokoškolského štúdia a nedovŕšila 26 rokov veku,b) dohody o pracovnej činnosti považuje aj fyzická osoba v právnom vzťahu na základe zmluvy o výkone činnosti športového odborníka.§ 4bZamestnanec na účely nemocenského poistenia, dôchodkového poistenia a poistenia v nezamestnanosti je aj fyzická osoba v právnom vzťahu na základe dohody o pracovnej činnosti na výkon sezónnej práce, ktorý jej zakladá právo na príjem podľa § 3 ods. 1 písm. a) a ods. 2 a 3. Na zamestnanca podľa prvej vety sa § 4 ods. 1 a 2 nevzťahuje.§ 5Samostatne zárobkovo činná osobaSamostatne zárobkovo činná osoba podľa tohto zákona je fyzická osoba, ktorá dovŕšila 18 rokov veku a v kalendárnom roku rozhodujúcom na vznik alebo na trvanie povinného nemocenského poistenia a povinného dôchodkového poistenia samostatne zárobkovo činnej osoby dosahovala príjmy uvedené v § 3 ods. 1 písm. b) a ods. 2 a 3, okrem fyzickej osoby, ktorá má podľa zmluvy o výkone osobnej asistencie vykonávať osobnú asistenciu fyzickej osobe s ťažkým zdravotným postihnutím.§ 6Poistenec(1) Poistenec podľa tohto zákona je fyzická osoba, ktorá je nemocensky poistená, dôchodkovo poistená alebo poistená v nezamestnanosti podľa tohto zákona.(2) Poistenec podľa tohto zákona je na účely dôchodkového poistenia aj fyzická osoba, ktorá získala obdobie dôchodkového poistenia podľa § 60 ods. 2, 4 a 5.(3) Poistencom patria práva pri výkone sociálneho poistenia rovnako v súlade so zásadou rovnakého zaobchádzania v sociálnom zabezpečení ustanovenou osobitným zákonom.23a)(4) Poistenec, ktorý sa domnieva, že jeho práva alebo právom chránené záujmy boli dotknuté v dôsledku nedodržania zásady rovnakého zaobchádzania, môže sa domáhať právnej ochrany na súde podľa osobitného zákona.23a)§ 7Zamestnávateľ(1) Zamestnávateľ podľa tohto zákona jea) fyzická osoba, ktorá je povinná poskytovať zamestnancovi príjem uvedený v § 3 ods. 1 písm. a) a ods. 2 a 3 a má na území Slovenskej republiky trvalý pobyt, povolenie na prechodný pobyt 24) alebo povolenie na trvalý pobyt,25)b) právnická osoba, ktorá je povinná poskytovať zamestnancovi príjem uvedený v § 3 ods. 1 písm. a) a ods. 2 a 3 a jej sídlo alebo sídlo jej organizačnej zložky je na území Slovenskej republiky,c) pre fyzickú osobu vykonávajúcu zárobkovú činnosť podľa § 3 ods. 1 písm. a) a ods. 2 a 31. fyzická osoba, ktorá je povinná poskytovať zamestnancovi príjem uvedený v § 3 ods. 1 písm. a) a ods. 2 a 3 a má bydlisko v inom členskom štáte Európskej únie alebo v štáte, ktorý je zmluvnou stranou dohody o Európskom hospodárskom priestore ako Slovenská republika alebo na území Švajčiarskej konfederácie alebo v štáte, s ktorým má Slovenská republika uzatvorenú medzinárodnú zmluvu, ktorá má prednosť pred zákonmi Slovenskej republiky, alebo2. právnická osoba, ktorá je povinná poskytovať zamestnancovi príjem uvedený v § 3 ods. 1 písm. a) a ods. 2 a 3 a má sídlo alebo sídlo organizačnej zložky v členskom štáte Európskej únie alebo v štáte, ktorý je zmluvnou stranou dohody o Európskom hospodárskom priestore, alebo na území Švajčiarskej konfederácie alebo v štáte, s ktorým má Slovenská republika uzatvorenú medzinárodnú zmluvu, ktorá má prednosť pred zákonmi Slovenskej republiky.(2) Ak zamestnávateľom nie je fyzická osoba alebo právnická osoba podľa odseku 1, funkciu zamestnávateľa plní platiteľ príjmu zo závislej činnosti podľa osobitného predpisu.25a)§ 8Pracovný úraz a choroba z povolania(1) Pracovný úraz podľa tohto zákona je poškodenie zdravia alebo smrť fyzickej osoby spôsobené nezávisle od jej vôle krátkodobým, náhlym a násilným pôsobením vonkajších vplyvov, ktoréa) zamestnanec zamestnávateľa podľa § 16 utrpel pri plnení pracovných úloh alebo služobných úloh alebo v priamej súvislosti s plnením pracovných úloh alebo služobných úloh, pre plnenie pracovných úloh alebo služobných úloh a pri odvracaní škody hroziacej zamestnávateľovi,26)b) fyzická osoba uvedená v § 17 ods. 2 utrpela pri činnostiach uvedených v tomto ustanovení alebo v priamej súvislosti s týmito činnosťami.(2) Choroba z povolania podľa tohto zákona je choroba uznaná príslušným špecializovaným pracoviskom podľa osobitného predpisu26a), zaradená do zoznamu chorôb z povolania uvedeného v prílohe č. 1, ak vznikla za podmienok uvedených v tejto prílohea) zamestnancovi zamestnávateľa podľa § 16 pri plnení pracovných úloh alebo služobných úloh alebo v priamej súvislosti s plnením pracovných úloh alebo služobných úloh,b) fyzickej osobe uvedenej v § 17 ods. 2 pri činnostiach uvedených v tomto ustanovení alebo v priamej súvislosti s týmito činnosťami.(3) Choroba z povolania je aj choroba, ktorá bola zistená pred jej zaradením do zoznamu chorôb z povolania, najviac tri roky pred dňom jej zaradenia do tohto zoznamu.(4) Plnenie pracovných úloh alebo služobných úloh podľa odsekov 1 a 2 jea) výkon pracovných povinností vyplývajúcich z pracovného pomeru alebo služobných povinností vyplývajúcich zo štátnozamestnaneckého pomeru alebo služobného pomeru,b) iná činnosť vykonávaná na príkaz zamestnávateľa ac) činnosť, ktorá je predmetom pracovnej cesty alebo služobnej cesty.(5) V priamej súvislosti s plnením pracovných úloh alebo služobných úloh zamestnanca podľa odsekov 1 a 2 jea) úkon potrebný na výkon práce a úkon počas práce zvyčajný alebo potrebný pred začiatkom práce alebo po jej skončení; tieto úkony nie sú cesta do zamestnania a späť, okrem cesty súvisiacej s vykonávaním služobnej pohotovosti podľa osobitného predpisu,27) stravovanie, ošetrenie alebo vyšetrenie v zdravotníckom zariadení ani cesta na ne a späť, s výnimkou uvedenou v písmene b),b) vyšetrenie zamestnanca v zdravotníckom zariadení vykonané na príkaz zamestnávateľa alebo ošetrenie v zdravotníckom zariadení pri prvej pomoci a cesta na ne a späť,c) účasť zamestnanca na vzdelávaní, prehlbovaní kvalifikácie alebo na jej zvyšovaní, na ktorých sa zamestnanec zúčastnil na príkaz zamestnávateľa, vrátane školenia alebo vzdelávania organizovaného odborovou organizáciou alebo vyšším odborovým orgánom pre zamestnancov a pre funkcionárov výboru odborovej organizácie, ak sa na nich zúčastňujú so súhlasom alebo s vedomím zamestnávateľa,d) povinná účasť zamestnanca na rekondičnom pobyte28) alebo v priamej súvislosti s ňou.(6) V priamej súvislosti s činnosťou fyzických osôb uvedených v § 17 ods. 2 sú úkony potrebné na výkon tejto činnosti a zvyčajné úkony počas tejto činnosti; odsek 5 písm. a) časť vety za bodkočiarkou platí rovnako.(7) Pracovný úraz a choroba z povolania nie je služobný úraz a choroba z povolania, ktoré vznikli pri výkone služby policajta a profesionálneho vojaka alebo v súvislosti s nimi.§ 9Nezaopatrené dieťa(1) Nezaopatrené dieťa podľa tohto zákona je dieťaa) do skončenia povinnej školskej dochádzky,29)b) po skončení povinnej školskej dochádzky,29) najdlhšie do dovŕšenia 26 rokov veku, ak1. sa sústavne pripravuje na povolanie,2. pre chorobu a stav, ktoré si vyžadujú osobitnú starostlivosť podľa prílohy č. 2, sa nemôže sústavne pripravovať na povolanie alebo nemôže vykonávať zárobkovú činnosť alebo3. pre dlhodobo nepriaznivý zdravotný stav je neschopné sa sústavne pripravovať na povolanie alebo je neschopné vykonávať zárobkovú činnosť.(2) Dlhodobo nepriaznivý zdravotný stav nezaopatreného dieťaťa je choroba a stav uvedené v prílohe č. 2, ktoré podľa poznatkov lekárskej vedy majú trvať alebo trvajú dlhšie ako jeden rok a ktoré si vyžadujú osobitnú starostlivosť podľa tejto prílohy.(3) Nezaopatrené dieťa nie je dieťa,a) ktoré sa sústavne pripravuje na povolanie štúdiom, ak už získalo vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa a bol mu priznaný akademický titul podľa osobitného predpisu,30) alebob) ktoré je poberateľom invalidného dôchodku priznaného z dôvodu poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť o viac ako 70 %.§ 10Sústavná príprava na povolanie(1) Sústavná príprava na povolanie podľa tohto zákona je štúdium na strednej škole po skončení povinnej školskej dochádzky29) alebo štúdium na vysokej škole do získania vysokoškolského vzdelania druhého stupňa.31)(2) Sústavná príprava na povolanie podľa § 9 ods. 1 písm. b) prvého bodu sa začínaa) žiakovi strednej školy od začiatku školského roka nasledujúceho po školskom roku, v ktorom skončí povinnú školskú dochádzku,b) študentovi vysokej školy odo dňa zápisu na štúdium prvého stupňa alebo na štúdium druhého stupňa.(3) Sústavná príprava na povolanie podľa § 9 ods. 1 písm. b) prvého bodu sa končía) žiakovi strednej školy spôsobom ustanoveným osobitným predpisom,32)b) študentovi vysokej školy spôsobom ustanoveným osobitným predpisom.33)(4) Sústavná príprava na povolanie podľa tohto zákona je aj obdobiea) bezprostredne nadväzujúce na skončenie štúdia na strednej škole, najdlhšie do konca školského roku, v ktorom dieťa skončilo štúdium na strednej škole,b) od skončenia štúdia na strednej škole do zápisu na štúdium na vysokú školu vykonaného v kalendárnom roku, v ktorom dieťa skončilo štúdium na strednej škole,c) po skončení posledného ročníka strednej školy do vykonania skúšky podľa osobitného predpisu,32) najdlhšie do konca školského roka, v ktorom malo byť štúdium skončené,d) od získania vysokoškolského vzdelania prvého stupňa do zápisu na vysokoškolské štúdium druhého stupňa, ak zápis na vysokoškolské štúdium druhého stupňa bol vykonaný do konca kalendárneho roka, v ktorom bolo získané vysokoškolské vzdelanie prvého stupňa.(5) Sústavná príprava dieťaťa na povolanie je aj iné štúdium alebo výučba, ak sú svojím rozsahom a úrovňou podľa rozhodnutia Ministerstva školstva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo školstva“) postavené na roveň štúdia na školách uvedených v odseku 1.§ 11Všeobecný vymeriavací základ(1) Všeobecný vymeriavací základ je 12-násobok priemernej mesačnej mzdy v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky (ďalej len „štatistický úrad“) za príslušný kalendárny rok.(2) Všeobecný vymeriavací základ v poslednom kalendárnom roku rozhodujúceho obdobia uvedeného v § 63 sa rovná všeobecnému vymeriavaciemu základu za predposledný kalendárny rok rozhodujúceho obdobia.(3) Všeobecné vymeriavacie základy v kalendárnych rokoch pred rokom 2003 sú uvedené v prílohe č. 3.§ 12Platobná neschopnosť zamestnávateľa(1) Zamestnávateľ je na účely tohto zákona platobne neschopný, ak bol podaný návrh na vyhlásenie konkurzu.(2) Deň vzniku platobnej neschopnosti zamestnávateľa je deň doručenia návrhu na vyhlásenie konkurzu príslušnému súdu.(3) Ak súd začne konkurzné konanie bez návrhu podľa osobitného predpisu,33a) považuje sa deň vydania uznesenia súdu o začatí konkurzného konania za deň vzniku platobnej neschopnosti zamestnávateľa.TRETÍ DIELDÁVKY NEMOCENSKÉHO POISTENIA, DÔCHODKOVÉHO POISTENIA, ÚRAZOVÉHO POISTENIA, GARANČNÉHO POISTENIA A POISTENIA V NEZAMESTNANOSTI§ 13(1) Z nemocenského poistenia sa za podmienok ustanovených týmto zákonom poskytujú nemocenské dávky, a toa) nemocenské,b) ošetrovné,c) vyrovnávacia dávka,d) tehotenské,e) materské.(2) Z dôchodkového poistenia sa za podmienok ustanovených týmto zákonom poskytujú dôchodkové dávky, a toa) zo starobného poistenia1. starobný dôchodok,2. predčasný starobný dôchodok,3. vdovský dôchodok a vdovecký dôchodok,4. sirotský dôchodok,5. 13. dôchodok,b) z invalidného poistenia1. invalidný dôchodok,2. vdovský dôchodok a vdovecký dôchodok,3. sirotský dôchodok,4. 13. dôchodok.(3) Z úrazového poistenia sa za podmienok ustanovených týmto zákonom poskytujú úrazové dávky, a toa) úrazový príplatok,b) úrazová renta,c) jednorazové vyrovnanie,d) pozostalostná úrazová renta,e) jednorazové odškodnenie,f) pracovná rehabilitácia a rehabilitačné,g) rekvalifikácia a rekvalifikačné,h) náhrada za bolesť a náhrada za sťaženie spoločenského uplatnenia,i) náhrada nákladov spojených s liečením,j) náhrada nákladov spojených s pohrebom.(4) Z garančného poistenia sa za podmienok ustanovených týmto zákonom poskytuje dávka garančného poistenia.(5) Z poistenia v nezamestnanosti sa za podmienok ustanovených týmto zákonom poskytuje dávka v nezamestnanosti.ŠTVRTÝ DIELOSOBNÝ ROZSAH SOCIÁLNEHO POISTENIA§ 14Osobný rozsah nemocenského poistenia(1) Povinne nemocensky poistení súa) zamestnanec uvedený v § 4 ods. 1 a § 4b,b) samostatne zárobkovo činná osoba, ktorej príjem z podnikania a z inej samostatnej zárobkovej činnosti podľa osobitného predpisu6) alebo výnos súvisiaci s podnikaním a s inou samostatnou zárobkovou činnosťou bol vyšší ako 12-násobok vymeriavacieho základu uvedeného v § 138 ods. 9 písm. a).(2) Dobrovoľne nemocensky poistená osoba môže byť fyzická osoba po dovŕšení 16 rokov veku, ktorá má na území Slovenskej republiky trvalý pobyt, povolenie na prechodný pobyt24) alebo povolenie na trvalý pobyt,25) ak nie je povinne nemocensky poistená aa) nemá priznaný starobný dôchodok, predčasný starobný dôchodok alebo invalidný dôchodok z dôvodu poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť o viac ako 70 %,b) nie je poberateľom invalidného dôchodku po dovŕšení dôchodkového veku ac) je súčasne dobrovoľne dôchodkovo poistená.§ 15Osobný rozsah dôchodkového poistenia(1) Povinne dôchodkovo poistení súa) zamestnanec uvedený v § 4 ods. 1 a 2 a § 4b,b) samostatne zárobkovo činná osoba, ktorá je povinne nemocensky poistená,c) fyzická osoba s trvalým pobytom na území Slovenskej republiky, ktorá sa riadne stará o dieťa do šiestich rokov jeho veku s trvalým pobytom na území Slovenskej republiky, ak nie je dôchodkovo poistená podľa písmen a) alebo b), nebol jej priznaný predčasný starobný dôchodok alebo invalidný dôchodok, nedovŕšila vek potrebný na nárok na starobný dôchodok (ďalej len „dôchodkový vek”) a podala prihlášku na dôchodkové poistenie z dôvodu tejto starostlivosti,d) fyzická osoba s trvalým pobytom na území Slovenskej republiky, ktorá sa riadne stará o dieťa s dlhodobo nepriaznivým zdravotným stavom po dovŕšení šiestich rokov jeho veku s trvalým pobytom na území Slovenskej republiky najdlhšie do 18 rokov jeho veku, ak nie je dôchodkovo poistená podľa písmen a) až c), nebol jej priznaný predčasný starobný dôchodok alebo invalidný dôchodok a nedovŕšila dôchodkový vek,e) fyzická osoba s trvalým pobytom na území Slovenskej republiky, ktorej sa poskytuje peňažný príspevok na opatrovanie podľa osobitného predpisu35) a fyzická osoba, ktorá má podľa zmluvy o výkone osobnej asistencie vykonávať osobnú asistenciu fyzickej osobe s ťažkým zdravotným postihnutím najmenej 140 hodín mesačne podľa osobitného predpisu35a) a podala prihlášku na dôchodkové poistenie z dôvodu výkonu tejto osobnej asistencie, ak nie je dôchodkovo poistená podľa písmen a) až d), nebol jej priznaný predčasný starobný dôchodok alebo invalidný dôchodok a nedovŕšila dôchodkový vek,f) na účely starobného poistenia fyzická osoba, ktorej sa vypláca úrazová renta priznaná podľa § 88 do dovŕšenia dôchodkového veku alebo do priznania predčasného starobného dôchodku,g) ohrozený svedok alebo chránený svedok podľa osobitného predpisu,35b) ktorí dovŕšili 16 rokov veku a ktorí podľa vyjadrenia orgánu príslušného na poskytovanie ochrany a pomoci nemôžu vykonávať zárobkovú činnosť, ak nie sú dôchodkovo poistení podľa písmen a) až f), nebol im priznaný predčasný starobný dôchodok alebo invalidný dôchodok a nedovŕšili dôchodkový vek,h) vojak dobrovoľnej vojenskej prípravy podľa osobitného predpisu,35c) ak nie je dôchodkovo poistený podľa písmen a) až g) a nebol mu priznaný invalidný dôchodok,i) fyzická osoba s trvalým pobytom na území Slovenskej republiky, ktorá má priznaný kompenzačný príspevok zamestnancom, ktorí ukončili zamestnanie so stálym pracoviskom v podzemí z dôvodu útlmu banskej činnosti35d) (ďalej len „kompenzačný príspevok“), ak nie je dôchodkovo poistená podľa písmen a) až e), g) a h), nebol jej priznaný invalidný dôchodok a nedovŕšila dôchodkový vek.(2) Podmienka podania prihlášky na dôchodkové poistenie sa považuje za splnenú, ak fyzická osoba podľaa) odseku 1 písm. c) má nárok na rodičovský príspevok,b) odseku 1 písm. e) má podľa zmluvy o výkone osobnej asistencie uzatvorenej s fyzickou osobou s ťažkým zdravotným postihnutím, ktorá má nárok na peňažný príspevok na osobnú asistenciu, vykonávať osobnú asistenciu najmenej 140 hodín mesačne,c) odseku 1 písm. c) a e) je fyzickou osobou, ktorej vzniklo povinné dôchodkové poistenie podľa § 22 ods. 3.(3) Fyzická osoba uvedená v odseku 1 písm. c) a d) je rodič alebo osvojiteľ dieťaťa, jeho manžel (manželka) a fyzická osoba, ktorej bolo toto dieťa zverené do starostlivosti nahrádzajúcej starostlivosť rodičov na základe rozhodnutia príslušného orgánu.(4) Riadna starostlivosť podľa odseku 1 písm. c) a d) je riadna starostlivosť podľa osobitného predpisu.36)(5) Dobrovoľne dôchodkovo poistená osoba môže byť fyzická osoba po dovŕšení 16 rokov veku, ktorá má na území Slovenskej republiky trvalý pobyt, povolenie na prechodný pobyt24) alebo povolenie na trvalý pobyt25) a nemá priznaný predčasný starobný dôchodok.(6) Nárok na dôchodkové dávky za podmienok ustanovených týmto zákonom má aj manžel (manželka) a nezaopatrené dieťa po fyzických osobách uvedených v odsekoch 1 a 5 a po poberateľoch starobného dôchodku, predčasného starobného dôchodku a invalidného dôchodku.Osobný rozsah úrazového poistenia§ 16Povinne úrazovo poistený je zamestnávateľ, ktorý zamestnáva aspoň jednu fyzickú osobu vykonávajúcu zárobkovú činnosť v pracovnoprávnom vzťahu,38) v štátnozamestnaneckom pomere,39) v členskom pomere, ktorého súčasťou je aj pracovný vzťah k družstvu,39a) v služobnom pomere39b) okrem fyzickej osoby, ktorá je sudca alebo prokurátor alebo ktorý zamestnáva aspoň jednu fyzickú osobu vykonávajúcu zárobkovú činnosť, ktorou je výkon verejnej funkcie podľa osobitných predpisov.39c) Povinne úrazovo poistený je aj ústav na výkon väzby a ústav na výkon trestu odňatia slobody, ktoré plnia povinnosti zamestnávateľa podľa osobitného predpisu39d) pre fyzickú osobu vo výkone väzby a pre fyzickú osobu vo výkone trestu odňatia slobody, ak sú zaradené do práce. Finančné riaditeľstvo Slovenskej republiky je povinne úrazovo poistené aj pre fyzickú osobu, ktorá je neozbrojeným príslušníkom finančnej správy.39e)§ 17(1) Nárok na úrazové dávky z úrazového poistenia zamestnávateľa má zamestnanec zamestnávateľa podľa § 16 po splnení podmienok ustanovených týmto zákonom.(2) Nárok na úrazové dávky v rozsahu ustanovenom týmto zákonom má aja) žiak strednej školy, ktorý utrpel pracovný úraz alebo ktorému vznikla choroba z povolania pri praktickom vyučovaní podľa osobitného predpisu7aa) a študent vysokej školy, ktorý utrpel pracovný úraz alebo ktorému vznikla choroba z povolania pri praktickej výučbe alebo odbornej praxi podľa osobitného predpisu, 7aaa)b) vojak dobrovoľnej vojenskej prípravy, ktorý utrpel pracovný úraz alebo mu vznikla choroba z povolania pri výcviku alebo pri plnení úloh denného režimu podľa osobitného predpisu,40)c) vojak v zálohe zaradený do aktívnych záloh, ktorý utrpel pracovný úraz alebo mu vznikla choroba z povolania počas pravidelného cvičenia alebo plnenia úloh ozbrojených síl Slovenskej republiky,1c)d) fyzická osoba združená v Dobrovoľnej požiarnej ochrane Slovenskej republiky a v iných občianskych združeniach, ktorá utrpela pracovný úraz alebo jej vznikla choroba z povolania pri plnení úloh na úseku ochrany pred požiarmi podľa osobitného predpisu,41) a člen banského záchranného zboru, ktorý utrpel pracovný úraz alebo mu vznikla choroba z povolania pri činnostiach tohto zboru,e) fyzická osoba, ktorá na výzvu orgánu verejnej moci alebo veliteľa zásahu a podľa jeho pokynov, prípadne s jeho vedomím osobne pomáha pri havárii, živelnej pohrome a inej mimoriadnej udalosti alebo pri odstraňovaní ich následkov a pri výkone týchto činností utrpela pracovný úraz alebo jej vznikla choroba z povolania,f) dobrovoľný zdravotník Slovenského Červeného kríža alebo inej právnickej osoby, ktorý utrpel pracovný úraz alebo mu vznikla choroba z povolania pri výkone zdravotníckych služieb pri športovom podujatí alebo spoločenskom podujatí,g) dobrovoľný člen horskej služby alebo iná fyzická osoba, ktorí na výzvu horskej služby a podľa jej pokynov osobne pomáhali pri záchrannej akcii v teréne a pri výkone tejto činnosti utrpeli pracovný úraz alebo im vznikla choroba z povolania.(3) Nárok na úrazové dávky za podmienok ustanovených týmto zákonom má aj manžel (manželka), nezaopatrené dieťa po fyzických osobách uvedených v odsekoch 1 a 2 a fyzická osoba, voči ktorej mala fyzická osoba uvedená v odsekoch 1 a 2 v čase úmrtia vyživovaciu povinnosť.§ 18Osobný rozsah garančného poistenia(1) Povinne garančne poistený je zamestnávateľ zamestnanca v pracovnoprávnom vzťahu38) a člena družstva, ktorý je v pracovnom vzťahu k družstvu.39a)(2) Povinne garančne poistený nie je zamestnávateľ uvedený v odseku 1, ktorý je zastupiteľský úrad cudzieho štátu, a zamestnávateľ, na ktorého nemôže byť vyhlásený konkurz podľa osobitného predpisu.41a)(3) Nárok na dávku garančného poistenia z garančného poistenia zamestnávateľa má jeho zamestnanec uvedený v odseku 1 po splnení podmienok ustanovených týmto zákonom.§ 19Osobný rozsah poistenia v nezamestnanosti(1) Povinne poistený v nezamestnanosti je zamestnanec, ktorý je povinne nemocensky poistený, ak tento zákon neustanovuje inak.(2) Dobrovoľne poistená osoba v nezamestnanosti môže byťa) fyzická osoba, ktorá je súčasne dobrovoľne nemocensky poistená a dobrovoľne dôchodkovo poistená,b) samostatne zárobkovo činná osoba, ktorá má na území Slovenskej republiky trvalý pobyt, povolenie na prechodný pobyt24) alebo povolenie na trvalý pobyt25) a1. je povinne nemocensky poistená a povinne dôchodkovo poistená alebo2. má prerušené povinné nemocenské poistenie a povinné dôchodkové poistenie samostatne zárobkovo činnej osoby z dôvodu uvedeného v § 26 ods. 4 písm. b) až d).(3) Poistenie v nezamestnanosti sa nevzťahuje naa) zamestnanca podľa osobitného predpisu42), na obvineného vo väzbe42a) a na odsúdeného vo výkone trestu odňatia slobody42b),b) fyzickú osobu, ktorej bol priznaný starobný dôchodok, predčasný starobný dôchodok alebo invalidný dôchodok z dôvodu poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť o viac ako 70 % a fyzickú osobu, ktorá má priznaný invalidný dôchodok a dovŕšila dôchodkový vek.PIATY DIELVZNIK A ZÁNIK SOCIÁLNEHO POISTENIA§ 20Vznik a zánik povinného nemocenského poistenia, povinného dôchodkového poistenia a povinného poistenia v nezamestnanosti zamestnanca(1) Povinné nemocenské poistenie, povinné dôchodkové poistenie a povinné poistenie v nezamestnanosti zamestnanca uvedeného v § 4 ods. 1 a § 4b a povinné dôchodkové poistenie zamestnanca uvedeného v § 4 ods. 2 vzniká odo dňa vzniku právneho vzťahu, ktorý zakladá právo na príjem uvedený v § 3 ods. 1 písm. a) a ods. 2 a 3, a zaniká dňom zániku tohto právneho vzťahu, ak tento zákon neustanovuje inak. U zamestnanca, ktorým je neozbrojený príslušník finančnej správy39e) a ktorého právny vzťah podľa prvej vety trvá odo dňa jeho ustanovenia do funkcie spojenej s pridelením služobnej zbrane, je vznikom povinného nemocenského poistenia, povinného dôchodkového poistenia a povinného poistenia v nezamestnanosti, preloženie alebo prevedenie takého príslušníka finančnej správy na funkciu, ktorá nie je spojená s pridelením služobnej zbrane na vlastnú žiadosť alebo s jeho písomným súhlasom podľa osobitného predpisu,42c) alebo ustanovenie takého príslušníka finančnej správy do funkcie, ktorá nie je spojená s pridelením služobnej zbrane na jeho vlastnú žiadosť alebo s jeho písomným súhlasom podľa osobitného predpisu.42d) Okrem zániku právneho vzťahu podľa prvej vety, sa za zánik povinného nemocenského poistenia, povinného dôchodkového poistenia a povinného poistenia v nezamestnanosti príslušníka finančnej správy považuje aj ustanovenie neozbrojeného príslušníka finančnej správy39e) do funkcie spojenej s pridelením služobnej zbrane ako ozbrojeného príslušníka finančnej správy na vlastnú žiadosť alebo s jeho písomným súhlasom podľa osobitného predpisu.42e)(2) Povinné dôchodkové poistenie zamestnanca uvedeného v § 4 ods. 2 písm. c) vzniká od prvého dňa výkonu pravidelného cvičenia alebo plnenia úloh ozbrojených síl Slovenskej republiky a zaniká dňom skončenia pravidelného cvičenia alebo plnenia úloh ozbrojených síl Slovenskej republiky.(3) Povinné nemocenské poistenie a povinné poistenie v nezamestnanosti fyzickej osoby v právnom vzťahu na základe dohody o vykonaní práce alebo dohody o pracovnej činnosti zanikáa) priznaním starobného dôchodku, predčasného starobného dôchodku, invalidného dôchodku, alebo invalidného výsluhového dôchodku podľa osobitného predpisu,2)b) dovŕšením dôchodkového veku poberateľa výsluhového dôchodku podľa osobitného predpisu.2)§ 21Vznik a zánik povinného nemocenského poistenia a povinného dôchodkového poistenia samostatne zárobkovo činnej osoby(1) Povinné nemocenské poistenie a povinné dôchodkové poistenie samostatne zárobkovo činnej osobe vzniká od 1. júla kalendárneho roka nasledujúceho po kalendárnom roku, za ktorý jej príjem uvedený v § 3 ods. 1 písm. b) a ods. 2 a 3 bol vyšší ako 12-násobok vymeriavacieho základu uvedeného v § 138 ods. 9 písm. a), a zaniká 30. júna kalendárneho roka nasledujúceho po kalendárnom roku, za ktorý jej príjem uvedený v § 3 ods. 1 písm. b) a ods. 2 a 3 nebol vyšší ako 12-násobok vymeriavacieho základu uvedeného v § 138 ods. 9 písm. a), ak tento zákon neustanovuje inak.(2) Povinné nemocenské poistenie a povinné dôchodkové poistenie samostatne zárobkovo činnej osobe, ktorá má predĺženú lehotu na podanie daňového priznania podľa osobitného predpisu,43) vzniká od 1. októbra kalendárneho roka nasledujúceho po kalendárnom roku, za ktorý jej príjem uvedený v § 3 ods. 1 písm. b) a ods. 2 a 3 bol vyšší ako 12-násobok vymeriavacieho základu uvedeného v § 138 ods. 9 písm. a), a zaniká 30. septembra kalendárneho roka nasledujúceho po kalendárnom roku, za ktorý jej príjem uvedený v § 3 ods. 1 písm. b) a ods. 2 a 3 nebol vyšší ako 12-násobok vymeriavacieho základu uvedeného v § 138 ods. 9 písm. a).(3) Hranica príjmu uvedeného v § 3 ods. 1 písm. b) a ods. 2 a 3 zistená na základe dodatočného daňového priznania alebo rozhodnutia vydaného vo vyrubovacom konaní správcom dane je rozhodujúca na vznik a zánik povinného nemocenského poistenia a povinného dôchodkového poistenia len vtedy, ak má vplyv na aktuálne nemocenské poistenie a dôchodkové poistenie. Zmena poistenia sa vykoná od prvého dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po mesiaci, v ktorom bolo podané dodatočné daňové priznanie správcovi dane alebo v ktorom správca dane vydal rozhodnutie vo vyrubovacom konaní.(4) Povinné nemocenské poistenie a povinné dôchodkové poistenie samostatne zárobkovo činnej osobe, ktorá je oprávnená na výkon alebo na prevádzkovanie činnosti uvedenej v § 3 ods. 1 písm. b) a ods. 2 a 3, zaniká aj odo dňa, od ktorého nie je oprávnená na výkon alebo na prevádzkovanie tejto činnosti. Povinné nemocenské poistenie a povinné dôchodkové poistenie samostatne zárobkovo činnej osobe, ktorá nevykonáva činnosť uvedenú v § 3 ods. 1 písm. b) a ods. 2 a 3 na základe oprávnenia, zaniká aj odo dňa, od ktorého podľa svojho čestného vyhlásenia nevykonáva túto činnosť, najskôr odo dňa doručenia tohto vyhlásenia Sociálnej poisťovni. Ak povinné nemocenské poistenie a povinné dôchodkové poistenie samostatne zárobkovo činnej osobe nevznikne podľa odseku 5, odseky 1 a 2 sa nepoužijú v kalendárnom roku,a) v ktorom oprávnenie zaniklo alebo v ktorom podľa čestného vyhlásenia samostatne zárobkovo činnej osoby nevykonáva činnosť podľa § 3 ods. 1 písm. b) a ods. 2 a 3, ak táto skutočnosť nastala v období od 1. januára do 30. júna, alebo do 30. septembra, ak má predĺženú lehotu na podanie daňového priznania,b) ktorý nasleduje po kalendárnom roku, v ktorom oprávnenie zaniklo alebo v ktorom podľa čestného vyhlásenia samostatne zárobkovo činnej osoby nevykonáva činnosť podľa § 3 ods. 1 písm. b) a ods. 2 a 3.(5) Povinné nemocenské poistenie a povinné dôchodkové poistenie samostatne zárobkovo činnej osoby, ktorá je opätovne oprávnená na výkon alebo na prevádzkovanie činnosti uvedenej v § 3 ods. 1 písm. b) a ods. 2 a 3, ktorá podľa svojho čestného vyhlásenia opätovne začala vykonávať činnosť uvedenú v § 3 ods. 1 písm. b) a ods. 2 a 3 alebo ktorá mala prerušené povinné nemocenské poistenie a povinné dôchodkové poistenie samostatne zárobkovo činnej osoby podľa § 26, vzniká odo dňa, od ktorého je opätovne oprávnená na výkon alebo na prevádzkovanie činnosti uvedenej v § 3 ods. 1 písm. b) a ods. 2 a 3, odo dňa, od ktorého podľa svojho čestného vyhlásenia vykonáva túto činnosť, najskôr odo dňa doručenia tohto vyhlásenia Sociálnej poisťovni, alebo odo dňa nasledujúceho po dni skončenia prerušenia povinného nemocenského poistenia a povinného dôchodkového poistenia samostatne zárobkovo činnej osoby. Podmienkou na vznik týchto poistení je, že k 1. júlu alebo k 1. októbru kalendárneho roka predchádzajúceho dňu, v ktorom je opätovne oprávnená na výkon alebo na prevádzkovanie činnosti uvedenej v § 3 ods. 1 písm. b) a ods. 2 a 3, ku dňu, od ktorého podľa svojho čestného vyhlásenia vykonáva túto činnosť, najskôr odo dňa doručenia tohto vyhlásenia Sociálnej poisťovni, alebo ku dňu skončenia prerušenia povinného nemocenského poistenia a povinného dôchodkového poistenia, jej príjem uvedený v § 3 ods. 1 písm. b) a ods. 2 a 3 za predchádzajúci kalendárny rok bol vyšší ako 12-násobok vymeriavacieho základu uvedeného v § 138 ods. 9 písm. a). Povinné nemocenské poistenie a povinné dôchodkové poistenie takejto osobe zaniká 30. júna alebo 30. septembra kalendárneho roka nasledujúceho po kalendárnom roku, za ktorý jej príjem uvedený v § 3 ods. 1 písm. b) a ods. 2 a 3 nebol vyšší ako 12-násobok vymeriavacieho základu uvedeného v § 138 ods. 9 písm. a), ak tento zákon neustanovuje inak.§ 22Vznik a zánik povinného dôchodkového poistenia iných fyzických osôb(1) Povinné dôchodkové poistenie vzniká fyzickej osobe uvedenej va) § 15 ods. 1 písm. c) odo dňa prihlásenia sa na dôchodkové poistenie, najskôr odo dňa splnenia podmienok podľa § 15 ods. 1 písm. c); ak táto fyzická osoba má nárok na rodičovský príspevok, povinné dôchodkové poistenie jej vzniká odo dňa vzniku nároku na rodičovský príspevok,b) § 15 ods. 1 písm. e) odo dňa1. splnenia podmienok podľa § 15 ods. 1 písm. e), ak ide o fyzickú osobu, ktorej sa poskytuje peňažný príspevok na opatrovanie,2. prihlásenia sa na dôchodkové poistenie, najskôr odo dňa splnenia podmienok podľa § 15 ods. 1 písm. e), ak ide o fyzickú osobu, ktorá má podľa zmluvy o výkone osobnej asistencie vykonávať osobnú asistenciu fyzickej osobe s ťažkým zdravotným postihnutím najmenej 140 hodín mesačne,c) § 15 ods. 1 písm. d), f) až i) odo dňa splnenia podmienok podľa § 15 ods. 1 písm. d), f) až i).(2) Povinné dôchodkové poistenie zaniká fyzickej osobe uvedenej va) § 15 ods. 1 písm. c) až i) odo dňa, od ktorého prestala spĺňať podmienky podľa § 15 ods. 1 písm. c) až i),b) § 15 ods. 1 písm. c) až e), h) a i) odo dňa odhlásenia sa z povinného dôchodkového poistenia, najskôr odo dňa podania odhlášky.(3) Ak povinné dôchodkové poistenie fyzickej osoby uvedenej v § 15 ods. 1 písm. c), e) alebo písm. i) zaniklo z dôvodu vzniku povinného dôchodkového poistenia fyzickej osoby uvedenej v § 15 ods. 1 písm. a) alebo písm. b), povinné dôchodkové poistenie fyzickej osoby uvedenej v § 15 ods. 1 písm. c), e) alebo písm. i) opätovne vzniká odo dňa splnenia podmienok podľa § 15 ods. 1 písm. c), e) alebo písm. i).(4) Ak sa fyzická osoba uvedená v § 15 ods. 1 písm. c) až e), h) a i) odhlásila z povinného dôchodkového poistenia, povinné dôchodkové poistenie z toho istého dôvodu jej vzniká odo dňa prihlásenia sa na dôchodkové poistenie, najskôr odo dňa, v ktorom jej zaniklo povinné dôchodkové poistenie, ak spĺňa podmienky podľa § 15 ods. 1 písm. c) až e), h) a i).(5) Ak sa o dieťa uvedené v § 15 ods. 1 písm. c) v tom istom období riadne stará viac fyzických osôb uvedených v § 15 ods. 3 aa) jedna z týchto fyzických osôb má nárok na rodičovský príspevok, povinne dôchodkovo poistená z dôvodu tejto starostlivosti je fyzická osoba, ktorá má nárok na rodičovský príspevok,b) ani jedna z týchto fyzických osôb nemá nárok na rodičovský príspevok, povinne dôchodkovo poistená z dôvodu tejto starostlivosti je fyzická osoba, ktorá podala prihlášku skôr.(6) Ak sa o dieťa uvedené v § 15 ods. 1 písm. d) v tom istom období riadne stará viac fyzických osôb uvedených v § 15 ods. 3, povinne dôchodkovo poistená z dôvodu tejto starostlivosti je fyzická osoba určená podľa ich dohody.§ 23Vznik a zánik dobrovoľného nemocenského poistenia, dobrovoľného dôchodkového poistenia alebo dobrovoľného poistenia v nezamestnanostiDobrovoľné nemocenské poistenie, dobrovoľné dôchodkové poistenie alebo dobrovoľné poistenie v nezamestnanosti (ďalej len „dobrovoľné poistenie“) vzniká odo dňa prihlásenia sa na dobrovoľné poistenie, najskôr odo dňa podania prihlášky, a zaniká dňom odhlásenia sa z dobrovoľného poistenia, najskôr odo dňa podania odhlášky. Dobrovoľné poistenie zaniká aja) odo dňa, v ktorom nie sú splnené podmienky podľa § 14 ods. 2, § 15 ods. 5 a § 19 ods. 2 a 3,b) od prvého dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po kalendárnom mesiaci, za ktorý bolo naposledy zaplatené poistné na dobrovoľné poistenie, ak za dva po sebe nasledujúce kalendárne mesiace nebolo zaplatené poistné na toto poistenie vôbec, najneskôr do konca tretieho kalendárneho mesiaca, ktorý nasleduje po kalendárnom mesiaci, za ktorý bolo naposledy zaplatené poistné na dobrovoľné poistenie; to neplatí, ak v kalendárnom mesiaci nebola dobrovoľne nemocensky poistená osoba, dobrovoľne dôchodkovo poistená osoba alebo dobrovoľne poistená osoba v nezamestnanosti povinná platiť poistné na dobrovoľné poistenie podľa § 140.§ 24Vznik a zánik úrazového poisteniaÚrazové poistenie vzniká zamestnávateľovi odo dňa, v ktorom začal zamestnávať aspoň jednu fyzickú osobu uvedenú v § 16, a zaniká dňom, v ktorom nezamestnáva ani jednu takúto fyzickú osobu.§ 25Vznik a zánik garančného poisteniaGarančné poistenie vzniká zamestnávateľovi odo dňa, v ktorom začal zamestnávať aspoň jedného zamestnanca v pracovnoprávnom vzťahu a člena družstva, ktorý je v pracovnom vzťahu k družstvu, a zaniká dňom, v ktorom už nezamestnáva ani jedného zamestnanca v pracovnoprávnom vzťahu a člena družstva, ktorý je v pracovnom vzťahu k družstvu,.§ 26Prerušenie povinného nemocenského poistenia, povinného dôchodkového poistenia a povinného poistenia v nezamestnanosti(1) Zamestnancovi sa prerušuje povinné nemocenské poistenie, povinné dôchodkové poistenie a povinné poistenie v nezamestnanosti v období, v ktoroma) čerpá pracovné voľno bez náhrady mzdy podľa osobitného predpisu44) alebo čerpá služobné voľno bez nároku na plat alebo služobný príjem podľa osobitného predpisu6) okrem ospravedlnenej neprítomnosti zamestnanca v práci z dôvodu jeho účasti na štrajku,b) je dlhodobo uvoľnený z pracovného pomeru, štátnozamestnaneckého pomeru alebo zo služobného pomeru na výkon verejnej funkcie, na výkon odborovej funkcie alebo na výkon funkcie člena zamestnaneckej rady podľa osobitného predpisu,45) ak sa mu neposkytuje náhrada mzdy,c) má neospravedlnenú neprítomnosť v práci,d) je vo výkone väzby, vo výkone trestu odňatia slobody alebo vo výkone detencie45aa); to platí vo vzťahu k činnosti, z ktorej je povinne nemocensky poistený a povinne dôchodkovo poistený a počas jej vykonávania bol vzatý do výkonu väzby, nastúpil výkon trestu odňatia slobody alebo bol prijatý na výkon detencie,e) čerpá rodičovskú dovolenku podľa osobitného predpisu,45a) ak neplynie obdobie uvedené v § 140 ods. 1 písm. b).(2) Samostatne zárobkovo činnej osobe sa prerušuje povinné nemocenské poistenie a povinné dôchodkové poistenie v období, v ktorom má pozastavené prevádzkovanie živnosti, pozastavený výkon činnosti alebo pozastavenú činnosť, a v období, v ktorom je vo väzbe, vo výkone trestu odňatia slobody alebo vo výkone detencie; časť vety za bodkočiarkou v odseku 1 písm. d) platí rovnako.(3) Zamestnancovi sa prerušuje povinné nemocenské poistenie, povinné dôchodkové poistenie a povinné poistenie v nezamestnanostia) odo dňa nasledujúceho po uplynutí 52 týždňov trvania dočasnej pracovnej neschopnosti do jej skončenia,b) od 15. dňa potreby osobného a celodenného ošetrovania fyzickej osoby uvedenej v § 39 ods. 1 písm. a) prvom bode alebo potreby osobnej a celodennej starostlivosti o dieťa uvedené v § 39 ods. 1 písm. b) do skončenia potreby tohto ošetrovania alebo tejto starostlivosti,c) od 91. dňa osobného a celodenného ošetrovania fyzickej osoby uvedenej v § 39 ods. 1 písm. a) druhom bode do skončenia tohto ošetrovania.(4) Samostatne zárobkovo činnej osobe sa prerušuje povinné nemocenské poistenie a povinné dôchodkové poisteniea) odo dňa nasledujúceho po uplynutí 52 týždňov trvania dočasnej pracovnej neschopnosti do jej skončenia,b) od 15. dňa potreby osobného a celodenného ošetrovania fyzickej osoby uvedenej v § 39 ods. 1 písm. a) prvom bode alebo potreby osobnej a celodennej starostlivosti o dieťa uvedené v § 39 ods. 1 písm. b) do skončenia potreby tohto ošetrovania alebo tejto starostlivosti,c) od 91. dňa osobného a celodenného ošetrovania fyzickej osoby uvedenej v § 39 ods. 1 písm. a) druhom bode do skončenia tohto ošetrovania,d) v období, v ktorom má nárok na rodičovský príspevok podľa osobitného predpisu36) a v ktorom podľa svojho vyhlásenia nevykonáva činnosť povinne nemocensky poistenej a povinne dôchodkovo poistenej samostatne zárobkovo činnej osoby, ak neplynie obdobie uvedené v § 140 ods. 2 písm. b),e) v období trvania dobrovoľnej vojenskej prípravy,35c) ak v tomto období podľa svojho vyhlásenia nevykonáva činnosť povinne nemocensky poistenej a povinne dôchodkovo poistenej samostatne zárobkovo činnej osoby.(5) Ak v tom istom čase súčasne trvajú dôvody podľa odseku 3 alebo odseku 4 písm. a) až c), pre ktoré by sa povinné poistenie prerušilo, povinné poistenie sa prerušuje z dôvodu, pre ktorý sa prerušuje najneskôr.(6) Vznik prerušenia povinného nemocenského poistenia, povinného dôchodkového poistenia a povinného poistenia v nezamestnanosti podľa odsekov 1 až 4 sa posudzuje rovnako ako zánik povinného nemocenského poistenia, povinného dôchodkového poistenia a povinného poistenia v nezamestnanosti a skončenie prerušenia týchto poistení sa posudzuje rovnako ako vznik týchto poistení.ŠIESTY DIELSPÔSOBILOSŤ FYZICKEJ OSOBY V PRÁVNYCH VZŤAHOCH SOCIÁLNEHO POISTENIA§ 27(1) Spôsobilosť fyzickej osoby mať v právnych vzťahoch sociálneho poistenia práva a povinnosti vzniká narodením a zaniká smrťou, prípadne vyhlásením za mŕtveho.(2) Spôsobilosť fyzickej osoby vlastnými právnymi úkonmi nadobúdať v právnych vzťahoch sociálneho poistenia práva a brať na seba povinnosti vzniká dovŕšením 15. roku veku.(3) Fyzická osoba mladšia ako 15 rokov veku musí byť zastúpená zákonným zástupcom. Kto je zákonný zástupca tejto fyzickej osoby, ustanovuje osobitný predpis.46)(4) Na pozbavenie a na obmedzenie spôsobilosti na právne úkony, na zákonného zástupcu fyzickej osoby, ktorá bola tejto spôsobilosti pozbavená alebo ktorej spôsobilosť na právne úkony bola obmedzená, a na vyhlásenie fyzickej osoby za mŕtvu sa vzťahuje osobitný predpis.47)SIEDMY DIELPRÁVNE ÚKONY A POČÍTANIE LEHÔT§ 28Právne úkonyNa právne úkony v sociálnom poistení sa vzťahuje osobitný predpis,47) ak tento zákon neustanovuje inak.§ 29Počítanie lehôt v sociálnom poistení(1) Na počítanie lehôt v sociálnom poistení sa vzťahuje osobitný predpis,48) ak tento zákon neustanovuje inak.(2) Ak posledný deň lehoty ustanovenej v konaní vo veciach sociálneho poistenia podľa tretej časti pripadne na sobotu a na deň pracovného pokoja, je posledný deň lehoty najbližší nasledujúci pracovný deň. Lehota je zachovaná, ak sa v posledný deň lehoty urobí úkon na príslušnom orgáne vykonávajúcom sociálne poistenie alebo ak sa podanie odovzdá na prepravu poštou, alebo odošle elektronickou poštou.DRUHÁ HLAVANEMOCENSKÉ DÁVKYPRVÝ DIELVŠEOBECNÉ PODMIENKY NÁROKU NA NEMOCENSKÉ DÁVKY§ 30Všeobecné podmienky nároku na nemocenské dávky zamestnancaZamestnanec má nárok na nemocenskú dávku, aka) splnil podmienky ustanovené na vznik nároku na nemocenskú dávku počas trvania nemocenského poistenia alebo po jeho zániku v ochrannej lehote ab) nemá príjem, ktorý sa považuje za vymeriavací základ podľa § 138 ods. 1, okrem príjmu, ktorý sa poskytuje z iného dôvodu, než za vykonanú prácu, za obdobie trvania dôvodu na poskytnutie nemocenskej dávky uvedeného v § 33 ods. 1, § 39 ods. 1, § 48 ods. 1 a § 49 ods. 1.§ 31Všeobecné podmienky nároku na nemocenské dávky povinne nemocensky poistenej samostatne zárobkovo činnej osoby a dobrovoľne nemocensky poistenej osoby(1) Povinne nemocensky poistená samostatne zárobkovo činná osoba a dobrovoľne nemocensky poistená osoba majú nárok na nemocenskú dávku, ak tento zákon neustanovuje inak, aka) splnili podmienky ustanovené na vznik nároku na nemocenskú dávku počas trvania nemocenského poistenia ab) zaplatili poistné na nemocenské poistenie najneskôr v posledný deň kalendárneho mesiaca, v ktorom vznikol dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky, za obdobie od prvého vzniku nemocenského poistenia povinne nemocensky poistenej samostatne zárobkovo činnej osoby a dobrovoľne nemocensky poistenej osoby do konca kalendárneho mesiaca predchádzajúceho kalendárnemu mesiacu, v ktorom vznikol dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky, najviac za obdobie posledných päť rokov predchádzajúcich kalendárnemu mesiacu, v ktorom vznikol dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky; podmienka zaplatenia poistného na nemocenské poistenie sa považuje za splnenú, ak suma dlžného poistného na nemocenské poistenie je v úhrne nižšia ako 5 eur.(2) Ak vznikol dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky v kalendárnom mesiaci, v ktorom povinne nemocensky poistenej samostatne zárobkovo činnej osobe a dobrovoľne nemocensky poistenej osobe prvýkrát vzniklo nemocenské poistenie, vznikne nárok na nemocenskú dávku, ak za tento mesiac zaplatili poistné na nemocenské poistenie najneskôr v posledný deň splatnosti poistného na nemocenské poistenie. Na splnenie podmienky zaplatenia poistného odsek 1 písm. b) časť vety za bodkočiarkou platí rovnako.(3) Povinne nemocensky poistená samostatne zárobkovo činná osoba a dobrovoľne nemocensky poistená osoba majú nárok na nemocenskú dávku aj vtedy, ak vznikol dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky po zániku ich nemocenského poistenia v ochrannej lehote a za obdobie od prvého vzniku nemocenského poistenia povinne nemocensky poistenej samostatne zárobkovo činnej osoby a dobrovoľne nemocensky poistenej osoby do zániku ich nemocenského poistenia, najviac za obdobie posledných päť rokov predchádzajúcich kalendárnemu mesiacu, v ktorom zaniklo nemocenské poistenie, zaplatili poistné na nemocenské poistenie najneskôr v posledný deň splatnosti poistného za kalendárny mesiac, v ktorom zaniklo nemocenské poistenie. Na splnenie podmienky zaplatenia poistného odsek 1 písm. b) časť vety za bodkočiarkou platí rovnako.§ 32Ochranná lehota(1) Ochranná lehota je sedem dní po zániku nemocenského poistenia, ak tento zákon neustanovuje inak.(2) Ochranná lehotaa) poistenca, ktorý bol nemocensky poistený menej ako sedem dní, je toľko dní, koľko trvalo nemocenské poistenie,b) poistenkyne, ktorej nemocenské poistenie zaniklo v období 42 týždňov pred očakávaným dňom pôrodu prvýkrát určeným lekárom, je osem mesiacov,c) poistenkyne, ktorej prvý deň 42. týždňa pred očakávaným dňom pôrodu prvýkrát určeným lekárom spadá do obdobia 180 dní odo dňa zániku posledného nemocenského poistenia, je osem mesiacov, ak jej nevzniklo nové nemocenské poistenie; ochranná lehota začína plynúť od začiatku 40. týždňa pred očakávaným dňom pôrodu prvýkrát určeným lekárom.(3) Ak poistencovi vznikne nemocenské poistenie v ochrannej lehote, počet dní ochrannej lehoty získaný z nového nemocenského poistenia sa pripočíta k nevyčerpanému počtu dní ochrannej lehoty z predchádzajúceho nemocenského poistenia. Ochranná lehota nemôže byť viac ako sedem dní.(4) Plynutie ochrannej lehoty sa skončí, ak neuplynula skôr, dňom, v ktorom poistencovia) vzniklo nemocenské poistenie,b) vznikol nárok na výplatu starobného dôchodku, predčasného starobného dôchodku alebo invalidného dôchodku.(5) Plynutie ochrannej lehoty na účely nároku na tehotenské sa neskončí z dôvodu vzniku sociálneho zabezpečenia podľa osobitného predpisu.2)DRUHÝ DIELNEMOCENSKÉPodmienky nároku na nemocenské§ 33(1) Zamestnanec a povinne nemocensky poistená samostatne zárobkovo činná osoba majú nárok na nemocenské, ak boli pre chorobu, úraz alebo z dôvodu nariadenia karanténneho opatrenia alebo izolácie50) uznaní za dočasne práceneschopných na výkon zárobkovej činnosti (ďalej len „dočasná pracovná neschopnosť“).(2) Dobrovoľne nemocensky poistená osoba má nárok na nemocenské, ak jej vznikla dočasná pracovná neschopnosť a v posledných dvoch rokoch pred vznikom dočasnej pracovnej neschopnosti bola nemocensky poistená najmenej 270 dní.§ 34(1) Zamestnancovi vzniká nárok na nemocenské od 11. dňa dočasnej pracovnej neschopnosti. Povinne nemocensky poistenej samostatne zárobkovo činnej osobe a dobrovoľne nemocensky poistenej osobe vzniká nárok na nemocenské od prvého dňa dočasnej pracovnej neschopnosti. Nárok na nemocenské zaniká dňom nasledujúcim po skončení dočasnej pracovnej neschopnosti, najneskôr uplynutím 52. týždňa od vzniku dočasnej pracovnej neschopnosti (ďalej len „podporné obdobie”), ak tento zákon neustanovuje inak.(2) Zamestnancovi vzniká nárok na nemocenské od prvého dňa dočasnej pracovnej neschopnosti, ak dočasná pracovná neschopnosť vznikla v ochrannej lehote.(3) Ak zamestnancovi zaniklo nemocenské poistenie počas prvých desiatich dní dočasnej pracovnej neschopnosti, má nárok na nemocenské odo dňa nasledujúceho po dni zániku nemocenského poistenia.(4) Do podporného obdobia sa započítavajú aj predchádzajúce obdobia dočasnej pracovnej neschopnosti, ak patria do obdobia 52 týždňov pred jej vznikom.(5) Predchádzajúce obdobia dočasnej pracovnej neschopnosti sa nezapočítavajú do podporného obdobia, ak nemocenské poistenie trvalo aspoň 26 týždňov od skončenia poslednej dočasnej pracovnej neschopnosti a poistencovi počas tohto obdobia nemocenského poistenia nevznikla dočasná pracovná neschopnosť. Do podporného obdobia sa nezapočítava obdobie nariadeného karanténneho opatrenia alebo izolácie.(6) Poistenkyni, ktorá je dočasne práceneschopná v období šiestich týždňov pred očakávaným dňom pôrodu určeným lekárom, zaniká nárok na nemocenské od začiatku šiesteho týždňa pred očakávaným dňom pôrodu určeným lekárom, ak jej vznikol nárok na materské.§ 35Poistenec nemá nárok na výplatu nemocenského za dni, počas ktorýcha) má nárok na výplatu materského alebob) pre dočasnú pracovnú neschopnosť nevykonáva funkciu sudcu Ústavného súdu Slovenskej republiky, ak mu patria náhrady na úrovni platu vrátane ostatných náležitostí podľa osobitného predpisu.50a)§ 36Poskytovanie nemocenskéhoNemocenské sa poskytuje za dni.§ 37Výška nemocenského(1) Výška nemocenského zamestnanca je 55 % denného vymeriavacieho základu určeného podľa § 55 alebo pravdepodobného denného vymeriavacieho základu určeného podľa § 57, ak tento zákon neustanovuje inak.(2) Výška nemocenského zamestnanca, ktorému dočasná pracovná neschopnosť vznikla v ochrannej lehote, zamestnanca, ktorému zaniklo nemocenské poistenie v období dočasnej pracovnej neschopnosti, povinne nemocensky poistenej samostatne zárobkovo činnej osoby a dobrovoľne nemocensky poistenej osoby, ak tento zákon neustanovuje inak, je v obdobía) od prvého dňa dočasnej pracovnej neschopnosti do tretieho dňa dočasnej pracovnej neschopnosti 25 % denného vymeriavacieho základu určeného podľa § 55 alebo pravdepodobného denného vymeriavacieho základu určeného podľa § 57 ab) od štvrtého dňa dočasnej pracovnej neschopnosti 55 % denného vymeriavacieho základu určeného podľa § 55 alebo pravdepodobného denného vymeriavacieho základu určeného podľa § 57.§ 38Vylúčenie nároku na výplatu nemocenskéhoPoistenec nemá nárok na výplatu nemocenského odo dňa porušenia liečebného režimu do skončenia dočasnej pracovnej neschopnosti, najviac v rozsahu 30 dní odo dňa porušenia liečebného režimu. Za porušenie liečebného režimu na účely prvej vety sa považuje aj porušenie nariadeného karanténneho opatrenia alebo izolácie.TRETÍ DIELOŠETROVNÉ§ 39Podmienky nároku na ošetrovné(1) Poistenec má nárok na ošetrovné, ak osobne a celodennea) ošetruje chorého príbuzného v priamom rade, choré dieťa, ktoré nie je príbuzný v priamom rade, chorého súrodenca, chorého manžela, chorú manželku alebo chorého rodiča manžela alebo manželky, ktorého zdravotný stav podľa potvrdenia príslušného lekára1. nevyhnutne vyžaduje ošetrovanie inou fyzickou osobou alebo2. vyžaduje ošetrovanie inou fyzickou osobou z dôvodu potreby poskytovania osobnej starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby,50b) ak neprejavil písomný nesúhlas s vykonávaním ošetrovania poistencom, alebob) sa stará o dieťa do dovŕšenia jedenásteho roku veku, alebo do dovŕšenia osemnásteho roku veku, ak ide o dieťa s dlhodobo nepriaznivým zdravotným stavom, ak1. dieťaťu bolo nariadené karanténne opatrenie alebo izolácia,50)2. predškolské zariadenie alebo zariadenie sociálnych služieb, v ktorých sa poskytuje dieťaťu starostlivosť, alebo škola, ktorú dieťa navštevuje, boli rozhodnutím príslušných orgánov uzavreté alebo v nich bolo nariadené karanténne opatrenie podľa osobitného predpisu50) alebo3. fyzická osoba, ktorá sa inak o dieťa stará, ochorela, bolo jej nariadené karanténne opatrenie alebo izolácia50) alebo bola prijatá do ústavnej starostlivosti zdravotníckeho zariadenia, a preto sa nemôže o dieťa starať.(2) Dobrovoľne nemocensky poistená osoba má nárok na ošetrovné, ak vznikla potreba osobného a celodenného ošetrovania fyzickej osoby uvedenej v odseku 1 písm. a) alebo potreba osobnej a celodennej starostlivosti o dieťa uvedené v odseku 1 písm. b) a v posledných dvoch rokoch pred vznikom tejto potreby bola nemocensky poistená najmenej 270 dní.(3) Dieťa na účely poskytovania ošetrovného jea) vlastné dieťa alebo osvojené dieťa poistenca alebo jeho manžela (manželky),b) dieťa, ktoré bolo poistencovi zverené do starostlivosti nahrádzajúcej starostlivosť rodičov na základe rozhodnutia príslušného orgánu.(4) Ak v tom istom prípade dôjde k opätovnému prevzatiu ošetrovania fyzickej osoby uvedenej v odseku 1 písm. a) druhom bode tým istým poistencom, podmienky nároku na ošetrovné podľa odseku 1 písm. a) druhého bodu sa posudzujú ku dňu prvého prevzatia. Poistenec môže prevziať ošetrovanie fyzickej osoby uvedenej v odseku 1 písm. a) druhom bode v tom istom prípade od iného poistenca najskôr po uplynutí 30 dní od predchádzajúceho prevzatia; to neplatí, ak poistenec nemôže pokračovať v ošetrovaní fyzickej osoby uvedenej v odseku 1 písm. a) druhom bode z dôvodu, že mu to podľa lekárskeho posudku neumožňuje jeho nepriaznivý zdravotný stav.§ 40Poskytovanie ošetrovnéhoOšetrovné sa poskytuje za dni.§ 41Výška ošetrovnéhoVýška ošetrovného je 55 % denného vymeriavacieho základu určeného podľa § 55 alebo pravdepodobného denného vymeriavacieho základu určeného podľa § 57.Vznik a zánik nároku na ošetrovné§ 42Poistencovi vzniká nárok na ošetrovné od prvého dňa potreby osobného a celodenného ošetrovania fyzickej osoby uvedenej v § 39 ods. 1 písm. a) alebo potreby osobnej a celodennej starostlivosti o dieťa uvedené v § 39 ods. 1 písm. b). Nárok na ošetrovné zaniká dňom skončenia potreby osobného a celodenného ošetrovania fyzickej osoby uvedenej v § 39 ods. 1 písm. a) alebo potreby osobnej a celodennej starostlivosti o dieťa uvedené v § 39 ods. 1 písm. b), najneskôr uplynutíma) 14 dní od vzniku potreby osobného a celodenného ošetrovania alebo potreby osobnej a celodennej starostlivosti, ak nárok na ošetrovné vznikol podľa § 39 ods. 1 písm. a) prvého bodu alebo § 39 ods. 1 písm. b), alebob) 90 dní trvania nároku na výplatu ošetrovného v úhrne všetkým poistencom, ak nárok na ošetrovné vznikol podľa § 39 ods. 1 písm. a) druhého bodu.§ 43(1) Poistenec nemá nárok na výplatu ošetrovného za dni, počas ktorýcha) sa mu vypláca náhrada príjmu pri dočasnej pracovnej neschopnosti zamestnanca podľa osobitného predpisu,51)b) má nárok na výplatu nemocenského,c) má nárok na výplatu materského,d) pre dočasnú pracovnú neschopnosť nevykonáva funkciu sudcu Ústavného súdu Slovenskej republiky, ak mu patria náhrady na úrovni platu vrátane ostatných náležitostí podľa osobitného predpisu.50a)(2) Ošetrovné sa vyplatí za to isté obdobie osobného a celodenného ošetrovania jednej fyzickej osoby alebo viac fyzických osôb uvedených v § 39 ods. 1 písm. a) prvom bode alebo osobnej a celodennej starostlivosti o jedno alebo o viac detí uvedených v § 39 ods. 1 písm. b) len raz a len jednému poistencovi a v tom istom prípade len raz a len jednému poistencovi. Ošetrovné sa vyplatí za to isté obdobie osobného a celodenného ošetrovania jednej fyzickej osoby alebo viac fyzických osôb uvedených v § 39 ods. 1 písm. a) druhom bode len raz a len jednému poistencovi. Ošetrovné, na ktoré vznikol nárok z dôvodu osobného a celodenného ošetrovania tej istej fyzickej osoby uvedenej v § 39 ods. 1 písm. a) druhom bode, sa za obdobie 12 mesiacov od vzniku prvého nároku na výplatu tohto ošetrovného v tomto období vyplatí v úhrne všetkým poistencom najviac za 90 dní. Poistenec nemá nárok na výplatu ošetrovného podľa § 39 ods. 1 písm. a) druhého bodu za dni, počas ktorých má nárok na výplatu ošetrovného podľa § 39 ods. 1 písm. a) prvého bodu.ŠTVRTÝ DIELVYROVNÁVACIA DÁVKA§ 44Podmienky nároku na vyrovnávaciu dávku(1) Zamestnankyňa má nárok na vyrovnávaciu dávku, ak je počas tehotenstva preradená na inú prácu, pretože práca, ktorú predtým vykonávala, je podľa osobitného predpisu53) zakázaná tehotným ženám alebo podľa lekárskeho posudku ohrozuje jej tehotenstvo, a pri práci, na ktorú je preradená, dosahuje bez svojho zavinenia nižší príjem alebo náhradu príjmu podľa osobitného predpisu54) ako pri práci, ktorú vykonávala pred preradením.(2) Zamestnankyňa má nárok na vyrovnávaciu dávku, ak počas materstva do konca deviateho mesiaca po pôrode je preradená na inú prácu, pretože práca, ktorú predtým vykonávala, je podľa osobitného predpisu53) zakázaná matkám do konca deviateho mesiaca po pôrode alebo podľa lekárskeho posudku ohrozuje jej zdravie alebo materstvo, a pri práci, na ktorú je preradená, dosahuje bez svojho zavinenia nižší príjem ako pri práci, ktorú vykonávala pred preradením.(3) Podľa tohto zákona sa za preradenie na inú prácu v tehotenstve a materstve považuje, aj keď nedochádza k zmene druhu práce,a) zníženie normovaného výkonu práce, ktorým sa odstránia príčiny, na ktorých základe je také vykonávanie práce zakázané tehotným ženám a matkám do konca deviateho mesiaca po pôrode alebo ktoré podľa lekárskeho posudku ohrozuje tehotenstvo ženy, jej zdravie alebo materstvo, s výnimkou kratšieho pracovného času,b) oslobodenie od vykonávania niektorých pracovných činností pri prácach, ktoré sú zakázané tehotným ženám a matkám do konca deviateho mesiaca po pôrode alebo ktoré podľa lekárskeho posudku ohrozujú jej tehotenstvo, zdravie alebo materstvo, s výnimkou oslobodenia tehotnej zamestnankyne alebo zamestnankyne do konca deviateho mesiaca po pôrode od vykonávania uvedených pracovných činností v kratšom pracovnom čase,c) preradenie tehotnej zamestnankyne alebo zamestnankyne do konca deviateho mesiaca po pôrode na iné pracovisko alebo pracovné miesto, ak jej doterajšie pracovisko alebo pracovné miesto patrí medzi také, ktoré sú zakázané tehotným ženám a matkám do konca deviateho mesiaca po pôrode, alebo ak dochádzanie na doterajšie pracovisko alebo pracovné miesto podľa lekárskeho posudku ohrozuje tehotenstvo ženy, jej zdravie alebo materstvo,d) oslobodenie od vykonávania nočnej práce tehotnej zamestnankyne alebo zamestnankyne do konca deviateho mesiaca po pôrode.Poskytovanie vyrovnávacej dávky§ 45Vyrovnávacia dávka sa poskytuje za kalendárny mesiac, a to aj vtedy, ak zamestnankyňa bola preradená na inú prácu alebo sa preradenie skončilo počas kalendárneho mesiaca.§ 46(1) Vyrovnávacia dávka sa poskytuje v období, v ktorom zamestnankyňa mala po preradení na inú prácu príjem, ktorý sa považuje za vymeriavací základ podľa § 138 ods. 1.(2) Počas tehotenstva sa vyrovnávacia dávka poskytuje najdlhšie do nástupu na materskú dovolenku a po skončení materskej dovolenky najdlhšie do konca deviateho mesiaca po pôrode.§ 47Výška vyrovnávacej dávky(1) Výška vyrovnávacej dávky je 55 % z rozdielu medzi mesačným vymeriavacím základom určeným podľa § 56 ods. 1 a vymeriavacím základom, z ktorého zamestnankyňa platí poistné na nemocenské poistenie v jednotlivých kalendárnych mesiacoch po preradení na inú prácu.(2) Výška vyrovnávacej dávky je 55 % z rozdielu medzi pomernou časťou mesačného vymeriavacieho základu určeného podľa § 56 ods. 2 a vymeriavacím základom, z ktorého zamestnankyňa platí poistné na nemocenské poistenie v jednotlivých kalendárnych mesiacoch po preradení na inú prácu, ak zamestnankyňa v kalendárnom mesiaci, za ktorý má nárok na vyrovnávaciu dávku, nevykonávala počas celého kalendárneho mesiaca prácu, za ktorú má príjem, ktorý sa považuje za vymeriavací základ podľa § 138 ods. 1.PIATY DIELTEHOTENSKÉPodmienky nároku na tehotenské§ 47a(1) Poistenkyňa, ktorá je tehotná, má nárok na tehotenské, ak v posledných dvoch rokoch pred začiatkom 27. týždňa pred očakávaným dňom pôrodu určeným lekárom bola nemocensky poistená najmenej 270 dní; § 49a platí rovnako.(2) Poistenkyni vzniká nárok na tehotenské od začiatku 27. týždňa pred očakávaným dňom pôrodu určeným lekárom a zaniká dňom skončenia tehotenstva.(3) Nárok na tehotenské vzniká aj v období prerušeniaa) nemocenského poistenia zamestnanca z dôvodu čerpania rodičovskej dovolenky podľa osobitného predpisu,45a)b) povinného nemocenského poistenia samostatne zárobkovo činnej osoby, ktorá má nárok na rodičovský príspevok podľa osobitného predpisu36) a nevykonáva činnosť povinne nemocensky poistenej a povinne dôchodkovo poistenej samostatne zárobkovo činnej osoby; § 31 ods. 3 sa použije primerane.§ 47bPoskytovanie tehotenskéhoTehotenské sa poskytuje za dni.§ 47cVýška tehotenskéhoVýška tehotenského je 15 % denného vymeriavacieho základu určeného podľa § 55, pravdepodobného denného vymeriavacieho základu určeného podľa § 57 alebo úhrnu denných vymeriavacích základov určeného podľa § 58. Výška tehotenského určená podľa prvej vety je najmenej 10 % denného vymeriavacieho základu určeného z 2-násobku všeobecného vymeriavacieho základu platného v kalendárnom roku, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom vznikol dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky.ŠIESTY DIELMATERSKÉPodmienky nároku na materské§ 48(1) Poistenkyňa, ktorá je tehotná alebo ktorá sa stará o narodené dieťa, má nárok na materské, ak v posledných dvoch rokoch pred pôrodom bola nemocensky poistená najmenej 270 dní; do obdobia podľa prvej časti vety sa započítava doba štúdia na strednej škole alebo na vysokej škole, ktorá sa považuje za sústavnú prípravu na povolanie podľa § 10, ak poistenkyňa týmto štúdiom získala príslušný stupeň vzdelania. Do doby poistenia podľa prvej vety sa započítavajú všetky skončené nemocenské poistenia a všetky trvajúce nemocenské poistenia.(2) Poistenkyni vzniká nárok na materské od začiatku šiesteho týždňa pred očakávaným dňom pôrodu určeným lekárom, najskôr od začiatku ôsmeho týždňa pred týmto dňom, a ak porodila skôr, odo dňa pôrodu. Nárok na materské zaniká uplynutím 34. týždňa od vzniku nároku na materské, ak tento zákon neustanovuje inak.(3) Poistenkyňa má nárok na materské aj po uplynutí 34. týždňa od vzniku nároku na materské, ak porodila zároveň dve alebo viac detí a aspoň o dve z nich sa stará alebo je osamelá. Nárok na materské osamelej poistenkyni zaniká uplynutím 37. týždňa od vzniku nároku na materské a poistenkyni, ktorá porodila zároveň dve alebo viac detí a aspoň o dve z nich sa stará, nárok na materské zaniká uplynutím 43. týždňa od vzniku nároku na materské.(4) Podmienka starostlivosti o narodené dieťa sa považuje za splnenú v období, v ktorom je dieťa prijaté do ústavnej starostlivosti zdravotníckeho zariadenia.(5) Ak sa poistenkyni vyplácalo materské pred očakávaným dňom pôrodu menej ako šesť týždňov alebo materské sa jej nevyplácalo, pretože pôrod nastal skôr ako určil lekár, má nárok na materské do konca 34. týždňa od vzniku nároku na materské; osamelá poistenkyňa má nárok na materské do konca 37. týždňa od vzniku nároku na materské a poistenkyňa, ktorá porodila zároveň dve alebo viac detí a aspoň o dve z nich sa stará, má nárok na materské do konca 43. týždňa od vzniku nároku na materské.(6) Ak sa poistenkyni vyplácalo materské pred očakávaným dňom pôrodu menej ako šesť týždňov z iného dôvodu, ako je uvedený v odseku 5, má nárok na materské do konca 28. týždňa odo dňa pôrodu, ale najdlhšie do konca 34. týždňa od vzniku nároku na materské; osamelá poistenkyňa má nárok na materské do konca 31. týždňa odo dňa pôrodu, najdlhšie do konca 37. týždňa od vzniku nároku na materské a poistenkyňa, ktorá porodila zároveň dve alebo viac detí a aspoň o dve z nich sa stará, má nárok na materské do konca 37. týždňa odo dňa pôrodu, najdlhšie do konca 43. týždňa od vzniku nároku na materské.(7) Poistenkyňa, ktorej sa narodilo mŕtve dieta,54a) má nárok na materské do konca 14. týždňa od vzniku nároku na materské.(8) Poistenkyňa, ktorej dieťa zomrelo v období trvania nároku na materské, má nárok na materské do konca druhého týždňa odo dňa úmrtia dieťaťa, najdlhšie do konca 34. týždňa od vzniku nároku na materské; osamelá poistenkyňa má nárok na materské najdlhšie do konca 37. týždňa od vzniku nároku na materské a poistenkyňa, ktorá porodila zároveň dve alebo viac detí a aspoň o dve z nich sa stará, má nárok na materské najdlhšie do konca 43. týždňa od vzniku nároku na materské.(9) Obdobie nároku na materské poistenkyne, ktorá dieťa porodila, nesmie byť kratšie ako 14 týždňov od vzniku nároku na materské a nesmie zaniknúť pred uplynutím šiestich týždňov odo dňa pôrodu.§ 49(1) Iný poistenec, ktorý sa stará o dieťa a ktorý bol v posledných dvoch rokoch pred dňom, od ktorého žiada o priznanie materského, nemocensky poistený najmenej 270 dní, má nárok na materské v obdobía) 2 týždňov od priznania materského, ak ide o otca dieťaťa podľa odseku 3 písm. d),b) 28 týždňov od priznania materského,c) 31 týždňov od priznania materského, ak je osamelý, alebod) 37 týždňov od priznania materského, ak sa súčasne stará o dve a viac detí.(2) Nárok na materské iného poistenca zaniká najneskôr dovŕšením tretieho roku veku dieťaťa.(3) Iný poistenec jea) otec dieťaťa, ak matka dieťaťa zomrela,b) otec dieťaťa, ak sa podľa lekárskeho posudku matka o dieťa nemôže starať alebo nesmie starať pre svoj nepriaznivý zdravotný stav, ktorý trvá najmenej jeden mesiac, a matka nepoberá materské alebo rodičovský príspevok, s výnimkou, keď dieťa bolo zverené matke rozhodnutím súdu,c) manžel matky dieťaťa, ak sa matka podľa lekárskeho posudku o dieťa nemôže starať alebo nesmie starať pre svoj nepriaznivý zdravotný stav, ktorý trvá najmenej jeden mesiac, a matka nepoberá materské alebo rodičovský príspevok,d) otec dieťaťa, do uplynutia šiestich týždňov odo dňa pôrodu; toto obdobie sa predlžuje o kalendárne dni, počas ktorých bolo dieťa prijaté do ústavnej starostlivosti zdravotníckeho zariadenia zo zdravotných dôvodov na strane dieťaťa alebo jeho matky, ak deň prijatia spadá do obdobia šiestich týždňov odo dňa pôrodu,e) otec dieťaťa, najskôr po uplynutí šiestich týždňov odo dňa pôrodu, a matka nepoberá materské na to isté dieťa alebo rodičovský príspevok,f) manželka otca dieťaťa, ak sa stará o dieťa, ktorého matka zomrela, alebog) fyzická osoba, ak sa stará o dieťa na základe rozhodnutia príslušného orgánu.(4) Do obdobia podľa odseku 1 písm. b) až d) sa započítavajú dni, za ktoré bolo vyplatené materské podľa odseku 1 písm. a).(5) Ak vznikol nárok na výplatu materského podľa odseku 1 písm. a), podmienka najmenej 270 dní nemocenského poistenia pre vznik nároku na materské podľa odseku 1 písm. b) až d) pri tom istom dieťati u iného poistenca podľa odseku 3 písm. a), b) alebo písm. e) sa považuje za splnenú.§ 49a(1) Do obdobia 270 dní sa započítava obdobie prerušenia povinného nemocenského poistenia zamestnanca z dôvodu čerpania rodičovskej dovolenky podľa osobitného predpisu45a) a obdobie prerušenia povinného nemocenského poistenia samostatne zárobkovo činnej osoby, ktorá má nárok na rodičovský príspevok podľa osobitného predpisu36) a nevykonáva činnosť povinne nemocensky poistenej a povinne dôchodkovo poistenej samostatne zárobkovo činnej osoby.(2) Do obdobia 270 dní sa nezapočítava obdobie nemocenského poistenia, počas ktorého zamestnanec nemal vymeriavací základ na platenie poistného na nemocenské poistenie; to neplatí pre obdobie podľa § 140 ods. 1.§ 51(1) Ak dieťa prevzala do starostlivosti iná fyzická osoba alebo právnická osoba z dôvodu, že sa poistenec podľa lekárskeho posudku nemôže alebo nesmie starať o dieťa pre svoj nepriaznivý zdravotný stav, nárok na materské tomuto poistencovi zaniká dňom prevzatia dieťaťa do tejto starostlivosti a opätovne vzniká odo dňa prevzatia dieťaťa zo starostlivosti inej fyzickej osoby alebo právnickej osoby. Nárok na materské trvá do uplynutia celkového obdobia trvania nároku na materské, najdlhšie do dovŕšenia troch rokov veku dieťaťa.(2) Ak sa poistenec prestal starať o dieťa z iného dôvodu, ako je jeho nepriaznivý zdravotný stav, nárok na materské zaniká dňom skončenia jeho starostlivosti o dieťa a opätovne vzniká odo dňa pokračovania v starostlivosti o toto dieťa. Obdobie, počas ktorého sa poistenec prestal starať o dieťa z iných dôvodov, sa započítava do celkového obdobia trvania nároku na materské.§ 51aPoistenec nemá nárok na výplatu materského za dni, počas ktorých pre dočasnú pracovnú neschopnosť nevykonáva funkciu sudcu Ústavného súdu Slovenskej republiky, ak mu patria náhrady na úrovni platu vrátane ostatných náležitostí podľa osobitného predpisu.50a)§ 52Poskytovanie materského(1) Materské sa poskytuje za dni.(2) Materské sa poskytuje za to isté obdobie len raz a len jednému poistencovi. To neplatí, ak inému poistencovi vznikne nárok na materské podľa § 49 ods. 1 počas obdobia uvedeného v § 48 ods. 9.§ 53Výška materskéhoVýška materského je 75 % denného vymeriavacieho základu určeného podľa § 55 alebo pravdepodobného denného vymeriavacieho základu určeného podľa § 57.SIEDMY DIELSPOLOČNÉ USTANOVENIA O NEMOCENSKÝCH DÁVKACH§ 54Rozhodujúce obdobie na zistenie denného vymeriavacieho základu(1) Ak nemocenské poistenie trvalo nepretržite najmenej od 1. januára kalendárneho roka predchádzajúceho kalendárnemu roku, v ktorom vznikol dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky, do dňa, v ktorom vznikol dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky, rozhodujúce obdobie na zistenie denného vymeriavacieho základu je kalendárny rok predchádzajúci kalendárnemu roku, v ktorom vznikol dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky.(2) Ak nemocenské poistenie zamestnanca vzniklo v kalendárnom roku predchádzajúcom kalendárnemu roku, v ktorom vznikol dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky, alebo v kalendárnom roku, v ktorom vznikol dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky, a obdobie nemocenského poistenia zamestnanca, za ktoré sa platí poistné na nemocenské poistenie, bolo najmenej 90 dní predo dňom, v ktorom vznikol dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky, rozhodujúce obdobie na zistenie denného vymeriavacieho základu je obdobie od vzniku nemocenského poistenia do konca kalendárneho mesiaca predchádzajúceho kalendárnemu mesiacu, v ktorom vznikol dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky.(3) Ak obdobie nemocenského poistenia zamestnanca, za ktoré sa platí poistné na nemocenské poistenie, pred vznikom dôvodu na poskytnutie nemocenskej dávky bolo kratšie ako 90 dní od vzniku tohto nemocenského poistenia, rozhodujúce obdobie na zistenie denného vymeriavacieho základu je kalendárny rok predchádzajúci kalendárnemu roku, v ktorom vznikol dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky, ak obdobie nemocenského poistenia zamestnanca, za ktoré sa platí poistné na nemocenské poistenie, v predchádzajúcom kalendárnom roku bolo najmenej 90 dní, okrem obdobia nemocenského poistenia, za ktoré sa platí poistné na nemocenské poistenie, dosiahnutého u zamestnávateľa, u ktorého vznikol dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky.(4) Rozhodujúce obdobie na určenie denného vymeriavacieho základu zamestnankyne, ktorá bola preradená na inú prácu v období, v ktorom obdobie nemocenského poistenia zamestnankyne, za ktoré sa platí poistné na nemocenské poistenie, bolo kratšie ako 90 dní od vzniku nemocenského poistenia, je obdobie od vzniku nemocenského poistenia do dňa predchádzajúceho dňu, v ktorom došlo k preradeniu zamestnankyne na inú prácu.(5) Rozhodujúce obdobie na zistenie denného vymeriavacieho základu na určenie výšky materského a tehotenského zamestnankyne, ktorá bola z dôvodu tehotenstva preradená na inú prácu podľa osobitného predpisu,53) sa zisťuje ku dňu tohto preradenia.(6) Ak nemocenské poistenie samostatne zárobkovo činnej osoby vznikloa) v kalendárnom roku predchádzajúcom kalendárnemu roku, v ktorom vznikol dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky, rozhodujúce obdobie na zistenie denného vymeriavacieho základu je obdobie od vzniku nemocenského poistenia do konca kalendárneho roka, predchádzajúceho kalendárnemu roku, v ktorom vznikol dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky,b) v kalendárnom roku, v ktorom vznikol dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky, rozhodujúce obdobie na zistenie denného vymeriavacieho základu je obdobie od vzniku nemocenského poistenia do konca kalendárneho mesiaca predchádzajúceho kalendárnemu mesiacu, v ktorom vznikol dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky,c) v kalendárnom mesiaci, v ktorom vznikol dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky, rozhodujúce obdobie na zistenie denného vymeriavacieho základu je obdobie od vzniku nemocenského poistenia do dňa predchádzajúceho dňu, v ktorom vznikol dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky.(7) Ak nemocenské poistenie dobrovoľne nemocensky poistenej osoby trvalo najmenej 26 týždňov a vznikloa) v kalendárnom roku predchádzajúcom kalendárnemu roku, v ktorom vznikol dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky, rozhodujúce obdobie na zistenie denného vymeriavacieho základu je obdobie od vzniku nemocenského poistenia do konca kalendárneho roka, predchádzajúceho kalendárnemu roku, v ktorom vznikol dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky,b) v kalendárnom roku, v ktorom vznikol dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky, rozhodujúce obdobie na zistenie denného vymeriavacieho základu je obdobie od vzniku nemocenského poistenia do konca kalendárneho mesiaca predchádzajúceho kalendárnemu mesiacu, v ktorom vznikol dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky.(8) Ak nárok na nemocenskú dávku vznikol v ochrannej lehote, rozhodujúce obdobie na zistenie denného vymeriavacieho základu sa zisťuje ku dňu zániku nemocenského poistenia.(9) Pri určení rozhodujúceho obdobia na zistenie denného vymeriavacieho základu a na účely vzniku nemocenského poistenia zamestnanca na zistenie 90 dní nemocenského poistenia, za ktoré sa platí poistné na nemocenské poistenie sa § 26 ods. 6 nepoužije.(10) Z rozhodujúceho obdobia na zistenie denného vymeriavacieho základu sa vylučujú obdobia, za ktoré poistenec nie je povinný platiť poistné na nemocenské poistenie, a obdobia prerušenia povinného nemocenského poistenia.§ 55Denný vymeriavací základ na určenie výšky nemocenskej dávky(1) Denný vymeriavací základ na určenie výšky nemocenskej dávky je podiel súčtu vymeriavacích základov, z ktorých poistenec zaplatil poistné na nemocenské poistenie v rozhodujúcom období a počtu dní rozhodujúceho obdobia. Denný vymeriavací základ sa zaokrúhľuje na štyri desatinné miesta nahor.(2) Denný vymeriavací základ nesmie byť vyšší ako denný vymeriavací základ určený z 2-násobku všeobecného vymeriavacieho základu platného v kalendárom roku, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom vznikol dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky.§ 56Mesačný vymeriavací základ na určenie výšky vyrovnávacej dávky(1) Mesačný vymeriavací základ na určenie výšky vyrovnávacej dávky je 30,4167-násobok denného vymeriavacieho základu určeného podľa § 55. Mesačný vymeriavací základ sa zaokrúhľuje na celé eurocenty nahor.(2) Pomerná časť mesačného vymeriavacieho základu na určenie výšky vyrovnávacej dávky je 30,4167-násobok denného vymeriavacieho základu určeného podľa § 55 pripadajúci na počet kalendárnych dní, v ktorom mala zamestnankyňa po preradení na inú prácu príjem, ktorý sa považuje za vymeriavací základ podľa § 138 ods. 1.§ 57Pravdepodobný denný vymeriavací základ na určenie výšky nemocenských dávok(1) Výška nemocenskej dávky sa určuje z pravdepodobného denného vymeriavacieho základu, aka) poistenec nemal v rozhodujúcom období uvedenom v § 54 vymeriavací základ na platenie poistného na nemocenské poistenie,b) zamestnanec v rozhodujúcom období podľa § 54 ods. 3 nedosiahol 90 dní nemocenského poistenia zamestnanca, za ktoré sa platí poistné na nemocenské poistenie,c) dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky vznikol povinne nemocensky poistenej samostatne zárobkovo činnej osobe v deň vzniku tohto nemocenského poistenia, okrem vzniku nemocenského poistenia z dôvodu skončenia jeho prerušenia podľa § 26 ods. 6, alebod) dobrovoľne nemocensky poistená osoba bola nepretržite dobrovoľne nemocensky poistená menej ako 26 týždňov pred vznikom dôvodu na poskytnutie nemocenskej dávky; nepretržité dobrovoľné nemocenské poistenie nie je dobrovoľné nemocenské poistenie, ktoré zaniklo a znovu vzniklo nasledujúci kalendárny deň.(2) Pravdepodobný denný vymeriavací základ je jedna tridsatina vymeriavacieho základu, z ktorého by sa platilo poistné na nemocenské poistenie za kalendárny mesiac, v ktorom vznikol dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky.(3) Ak pravdepodobný denný vymeriavací základ určený podľa odseku 2 je vyšší ako suma zodpovedajúca jednej tridsatine vymeriavacieho základu uvedeného v § 138 ods. 9 písm. a) platného ku dňu, v ktorom vznikol dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky, pravdepodobný denný vymeriavací základ je suma zodpovedajúca jednej tridsatine vymeriavacieho základu uvedeného v § 138 ods. 9 písm. a) platného ku dňu, v ktorom vznikol dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky.(4) Pravdepodobný denný vymeriavací základ zamestnanca a povinne nemocensky poistenej samostatne zárobkovo činnej osoby, ktorí nemali v rozhodujúcom období vymeriavací základ na platenie poistného na nemocenské poistenie z dôvodu dočasnej pracovnej neschopnosti, poberania materského, prerušenia povinného nemocenského poistenia zamestnanca z dôvodu čerpania rodičovskej dovolenky alebo z dôvodu prerušenia povinného nemocenského poistenia samostatne zárobkovo činnej osoby, ktorá má nárok na rodičovský príspevok, je jedna tridsatina vymeriavacieho základu, z ktorého by sa platilo poistné na nemocenské poistenie za kalendárny mesiac, v ktorom vznikol dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky; § 55 ods. 2 platí rovnako. Pravdepodobný denný vymeriavací základ podľa prvej vety na určenie sumy materského, na ktoré vznikne ďalší nárok poistencovi, ktorý po vzniku predchádzajúceho nároku na materské získal obdobie nemocenského poistenia len z dôvodu poberania materského alebo podľa § 49a ods. 1, nesmie byť nižší ako najvyšší z denných vymeriavacích základov alebo pravdepodobných denných vymeriavacích základov, z ktorých boli určené sumy predchádzajúcich materských z toho istého nemocenského poistenia.(5) Pravdepodobný denný vymeriavací základ sa zaokrúhľuje na štyri desatinné miesta nahor.ÔSMY DIELNÁROKY Z NEMOCENSKÉHO POISTENIA V OSOBITNÝCH PRÍPADOCH§ 58Nárok na nemocenské dávky z viacerých nemocenských poistení(1) Nárok na nemocenskú dávku sa posudzuje samostatne z každého nemocenského poistenia.(2) Ak vznikne nárok na nemocenskú dávku z viacerých nemocenských poistení, nemocenská dávka sa určí z úhrnu denných vymeriavacích základov na určenie výšky nemocenských dávok z tých poistení, z ktorých vznikol nárok na nemocenskú dávku, a nemocenská dávka sa vypláca len jedna.(3) Úhrn denných vymeriavacích základov určených podľa odseku 2 nesmie byť vyšší ako suma denného vymeriavacieho základu určená z 2-násobku všeobecného vymeriavacieho základu platného v kalendárom roku, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom vznikol dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky.TRETIA HLAVADÔCHODKOVÉ DÁVKYPRVÝ DIELVYMEDZENIE POJMOV DÔCHODKOVÉHO POISTENIA§ 60Obdobie dôchodkového poistenia(1) Obdobie dôchodkového poistenia je obdobie povinného dôchodkového poistenia, obdobie dobrovoľného dôchodkového poistenia, ak za tieto obdobia okrem období uvedených v § 140 bolo zaplatené poistné na dôchodkové poistenie podľa tohto zákona a ak tento zákon neustanovuje inak. Ak zamestnávateľ nesplnil povinnosť platiť a odvádzať poistné na dôchodkové poistenie, podmienka zaplatenia poistného na dôchodkové poistenie u zamestnanca sa považuje za splnenú; to neplatí, ak si túto povinnosť nesplnil zamestnávateľ uvedený v § 7 ods. 2 alebo zamestnávateľ za zamestnanca, ktorý je štatutárnym orgánom zamestnávateľa a má najmenej 50 % účasť na majetku zamestnávateľa alebo ktorý je členom štatutárneho orgánu zamestnávateľa a má najmenej 50 % účasť na majetku zamestnávateľa.(2) Obdobie dôchodkového poistenia je aj obdobie výkonu služby policajta a profesionálneho vojaka, ak toto obdobie policajt a profesionálny vojak nezískali v rozsahu zakladajúcom nárok na výsluhový dôchodok podľa osobitného predpisu2) a nebol im priznaný invalidný výsluhový dôchodok, invalidný dôchodok alebo čiastočný invalidný dôchodok podľa osobitného predpisu.55)(3) Obdobie dôchodkového poistenia nie je obdobie výkonu služby policajta a profesionálneho vojaka, ak toto obdobie bolo zhodnotené na nárok na vdovský výsluhový dôchodok, vdovský dôchodok, vdovecký výsluhový dôchodok, vdovecký dôchodok, sirotský výsluhový dôchodok alebo sirotský dôchodok podľa osobitného predpisu.2)(4) Obdobie dôchodkového poistenia je aj obdobie poberania invalidného dôchodku priznaného a vyplácaného Sociálnou poisťovňou, a to do dovŕšenia dôchodkového veku alebo priznania predčasného starobného dôchodku.(5) Obdobie dôchodkového poistenia je aj obdobie podľa § 142 ods. 3, za ktoré bolo dodatočne zaplatené poistné na dôchodkové poistenie.(6) Obdobie dôchodkového poistenia zamestnanca nie je obdobie, v ktorom bol povinne dôchodkovo poistený a nemal vymeriavací základ na platenie poistného na dôchodkové poistenie; to neplatí pre obdobie podľa § 140 ods. 1 a § 255 ods. 1. Obdobie dôchodkového poistenia zamestnanca podľa § 4b na účely starobného poistenia nie je obdobie, v ktorom bol povinne dôchodkovo poistený a nemal vymeriavací základ na platenie poistného na starobné poistenie z dôvodu uplatnenia odvodovej odpočítateľnej položky z príjmu plynúceho z dohody o pracovnej činnosti na výkon sezónnej práce (ďalej len „odvodová odpočítateľná položka pri sezónnej práci“).(7) Ak má poistenec v tom istom období viacero dôchodkových poistení, započítava sa takéto obdobie dôchodkového poistenia len raz.(8) To isté obdobie riadnej starostlivosti o dieťa do šiestich rokov jeho veku alebo o dieťa s dlhodobo nepriaznivým zdravotným stavom do 18 rokov jeho veku sa započítava ako obdobie dôchodkového poistenia len jednej fyzickej osobe uvedenej v § 15 ods. 1 písm. c) a d).(9) Československé obdobie dôchodkového poistenia na účely určenia sumy starobného dôchodku podľa § 66a, predčasného starobného dôchodku podľa § 68a alebo invalidného dôchodku podľa § 73a je doba zamestnania a náhradná doba získané pred 1. januárom 1993 podľa predpisov účinných pred 1. januárom 1993. Československé obdobie dôchodkového poistenia sa započítava podľa predpisov Slovenskej republiky účinných ku dňu, od ktorého sa priznáva starobný dôchodok, predčasný starobný dôchodok alebo invalidný dôchodok.(10) Rok dôchodkového poistenia je 365 dní dôchodkového poistenia. Mesiac dôchodkového poistenia je 30 dní dôchodkového poistenia.§ 60aVýchova dieťaťa(1) Podmienka výchovy dieťaťa je splnená, ak sa poistenec osobne staral o dieťaa) najmenej desať rokov,b) najmenej päť rokov, ak sa poistenec začal o dieťa starať po dovŕšení ôsmich rokov veku dieťaťa,c) od jeho narodenia do jeho úmrtia, ak dieťa zomrelo po dovŕšení veku šesť mesiacov; to neplatí, ak poistenec, podľa právoplatného rozhodnutia súdu, spôsobil smrť dieťaťa úmyselným trestným činom,d) najmenej posledné tri roky pred dovŕšením dôchodkového veku poistenca.(2) Do obdobia osobnej starostlivosti o dieťa sa započítava aj obdobie, počas ktorého sa poistenec nemohol o dieťa starať z dôvodua) svojho nepriaznivého zdravotného stavu alebob) prijatia dieťaťa do ústavnej starostlivosti zdravotníckeho zariadenia.(3) Ak súd zverí dieťa do striedavej osobnej starostlivosti obidvoch rodičov alebo ak súd schváli dohodu rodičov o zverení dieťaťa do striedavej osobnej starostlivosti obidvoch rodičov, na obidvoch rodičov sa hľadí, akoby starostlivosť o dieťa zabezpečovali v plnom rozsahu; posudzovanie splnenia podmienky osobnej starostlivosti o dieťa a odsek 5 tým nie sú dotknuté.(4) Na účely posúdenia podmienky výchovy dieťaťa sa za dieťa považuje fyzická osoba do nadobudnutia jej plnoletosti, ktorá jea) vlastné dieťa poistenca,b) osvojené dieťa poistenca,c) dieťa zverené poistencovi do starostlivosti nahrádzajúcej starostlivosť rodičov na základe rozhodnutia príslušného orgánu.(5) To isté obdobie výchovy toho istého dieťaťa sa zohľadní len raz a len jednému poistencovi.§ 61Osobný vymeriavací základOsobný vymeriavací základ je úhrn vymeriavacích základov za kalendárny rok, z ktorých sa zaplatilo poistné na dôchodkové poistenie alebo z ktorých sa poistné na dôchodkové poistenie podľa § 60 ods. 1 druhej vety považuje za zaplatené.§ 62Osobný mzdový bod(1) Osobný mzdový bod na určenie sumy dôchodkovej dávky sa určí ako podiel osobného vymeriavacieho základu a všeobecného vymeriavacieho základu. Osobný mzdový bod sa zaokrúhľuje na štyri desatinné miesta nahor.(2) Za obdobie dôchodkového poistenia podľa § 60 ods. 4, ktoré trvalo celý kalendárny rok, patrí osobný mzdový bod vo výške 0,3. Ak toto obdobie trvalo len časť kalendárneho roka, osobný mzdový bod sa určí ako súčin pomernej časti osobného mzdového bodu a počtu dní tohto obdobia. Pomerná časť osobného mzdového bodu je podiel osobného mzdového bodu vo výške 0,3 a počtu dní kalendárneho roka, v ktorom bolo získané obdobie dôchodkového poistenia podľa § 60 ods. 4, a zaokrúhľuje sa na štyri desatinné miesta nahor.(3) Osobný mzdový bod je najviac v hodnote 3.§ 63Priemerný osobný mzdový bod(1) Priemerný osobný mzdový bod na určenie sumy dôchodkovej dávky sa určí ako podiel súčtu osobných mzdových bodov dosiahnutých v jednotlivých kalendárnych rokoch rozhodujúceho obdobia a obdobia dôchodkového poistenia v rozhodujúcom období, ak tento zákon neustanovuje inak. Priemerný osobný mzdový bod sa zaokrúhľuje na štyri desatinné miesta nahor. Na účely určenia obdobia dôchodkového poistenia sa získané dni dôchodkového poistenia prepočítavajú na roky, ak tento zákon neustanovuje inak. Obdobie dôchodkového poistenia sa zaokrúhľuje na štyri desatinné miesta nahor.(2) Na hodnotu priemerného osobného mzdového bodu prevyšujúcu hodnotu 3 sa neprihliada.(3) Priemerný osobný mzdový bod v hodnote nižšej ako 1,25 sa započítava v celej výške. Z hodnoty priemerného osobného mzdového bodu od 1,25 do 3 sa započítava v rokua) 2013 80 %,b) 2014 76 %,c) 2015 72 %,d) 2016 a nasledujúcich rokoch 68 %.(4) K priemernému osobnému mzdovému bodu v hodnote nižšej ako 1,0 sa pripočíta z rozdielu medzi hodnotou 1,0 a priemerným osobným mzdovým bodom určeným podľa odseku 1 v rokua) 2013 17 %,b) 2014 18 %,c) 2015 19 %,d) 2016 a nasledujúcich rokoch 20 %.(5) Priemerný osobný mzdový bod po úprave podľa odsekov 3 a 4 sa zaokrúhľuje na štyri desatinné miesta nahor.(6) Rozhodujúce obdobie na zistenie priemerného osobného mzdového bodu sú kalendárne roky pred rokom, v ktorom boli splnené podmienky nároku na dôchodkovú dávku, s výnimkou kalendárnych rokov pred 1. januárom 1984, ak tento zákon neustanovuje inak. Z rozhodujúceho obdobia sa vylučujú obdobia, za ktoré patrí osobný mzdový bod podľa § 62 ods. 2 prvej vety alebo § 255 ods. 3 prvej vety, alebo obdobie dôchodkového poistenia, za ktoré nemožno určiť osobný mzdový bod, ak tieto obdobia trvali celý kalendárny rok.(7) Ak v rozhodujúcom období určenom podľa odseku 6 nie je najmenej dvadsaťdva kalendárnych rokov, predlžuje sa rozhodujúce obdobie pred 1. január 1984 postupne tak, aby v ňom bolo dvadsaťdva kalendárnych rokov podľa odseku 6. Ak poistenec ani po tomto predĺžení nemá dvadsaťdva kalendárnych rokov podľa odseku 6, zisťuje sa priemerný osobný mzdový bod z tohto nižšieho počtu kalendárnych rokov.(8) Ak v rozhodujúcom období sú len obdobia uvedené v § 62 ods. 2 prvej vete alebo § 255 ods. 3, priemerný osobný mzdový bod je 0,3.(9) Ak rozhodujúce obdobie určené podľa odsekov 6 a 7 je kratšie ako jeden kalendárny rok, priemerný osobný mzdový bod sa určí ako podiel osobného mzdového bodu dosiahnutého v tomto kratšom období a koeficientu určeného ako podiel počtu dní tohto obdobia dôchodkového poistenia a čísla 365. Koeficient sa zaokrúhľuje na štyri desatinné miesta nahor. Odsek 5 platí rovnako. Všeobecný vymeriavací základ na účely tohto ustanovenia je všeobecný vymeriavací základ, ktorý platil v roku, ktorý dva roky predchádza roku, v ktorom vznikol nárok na dôchodkovú dávku.(10) Ak vznikol nárok na dôchodkovú dávku v kalendárnom roku, v ktorom poistencovi prvý raz vzniklo dôchodkové poistenie, priemerný osobný mzdový bod sa určí ako podiel osobného mzdového bodu dosiahnutého v období od vzniku dôchodkového poistenia do vzniku nároku na dôchodkovú dávku a koeficientu určeného ako podiel počtu dní tohto obdobia dôchodkového poistenia a čísla 365. Koeficient sa zaokrúhľuje na štyri desatinné miesta nahor. Odsek 5 platí rovnako.(11) Ak poistencovi vznikol nárok na dôchodkovú dávku v deň prvého vzniku dôchodkového poistenia, priemerný osobný mzdový bod je osobný mzdový bod určený ako podiel pravdepodobného vymeriavacieho základu na platenie poistného na dôchodkové poistenie za kalendárny mesiac, v ktorom vznikol nárok na dôchodkovú dávku, a jednej dvanástiny všeobecného vymeriavacieho základu. Pravdepodobný vymeriavací základ je vymeriavací základ, z ktorého by sa platilo poistné na dôchodkové poistenie za kalendárny mesiac, v ktorom vznikol nárok na dôchodkovú dávku.§ 64Dôchodková hodnota(1) Dôchodková hodnota v roku 2004 je 183,58 Sk.(2) Dôchodková hodnota v roku 2005 je 195,31 Sk.(3) Dôchodková hodnota platná k 31. decembru kalendárneho roka sa upravuje od 1. januára nasledujúceho kalendárneho roka podľa vzorca uvedeného v prílohe č. 3aa. Takto určená dôchodková hodnota platí vždy od 1. januára do 31. decembra kalendárneho roka.(4) Dôchodková hodnota sa zaokrúhľuje na štyri desatinné miesta nahor.(5) Aktuálna dôchodková hodnota je dôchodková hodnota určená podľa odsekov 1 až 4, ktorá platí v čase vzniku nároku na výplatu dôchodkovej dávky.DRUHÝ DIELPodmienky nároku na starobný dôchodok§ 65(1) Poistenec má nárok na starobný dôchodok, ak bol dôchodkovo poistený najmenej 15 rokov a dovŕšil dôchodkový vek.(2) Dôchodkový vek je všeobecný dôchodkový vek pre príslušný ročník znížený oa) 6 mesiacov, ak poistenec vychoval jedno dieťa,b) 12 mesiacov, ak poistenec vychoval dve deti,c) 18 mesiacov, ak poistenec vychoval tri deti alebo viac detí.(3) Všeobecný dôchodkový vek pre príslušný ročník je neupravený všeobecný dôchodkový vek pre príslušný ročník zaokrúhlený na roky a kalendárne mesiace. Kalendárne mesiace sa zaokrúhľujú na celý mesiac nadol. Neupravený všeobecný dôchodkový vek sa pre príslušný ročník určí podľa vzorca uvedeného v prílohe č. 3c.(4) Príslušný ročník je rok narodenia osôb narodených v rovnakom kalendárnom roku.(5) Ak obdobie výchovy dieťaťa nemožno zohľadniť na určenie dôchodkového veku žene, zohľadní sa mužovi, ktorý dieťa vychoval.(6) Dôchodkový vek určený podľa odseku 2 je vek dovŕšený v kalendárnom mesiaci v deň, ktorý sa číslom zhoduje s dňom narodenia poistenca.(7) Ak deň dovŕšenia dôchodkového veku určeného podľa odseku 2 pripadne na deň, ktorý sa číselne nezhoduje s dňom narodenia poistenca, za deň dovŕšenia dôchodkového veku sa považuje posledný deň posledného pripočítaného kalendárneho mesiaca.(8) Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) vydá všeobecne záväzný právny predpis, ktorým zverejní neupravený všeobecný dôchodkový vek pre príslušný ročník a ustanoví všeobecný dôchodkový vek pre príslušný ročník. Všeobecne záväzným právnym predpisom podľa prvej vety sa v kalendárnom roku zverejňuje neupravený všeobecný dôchodkový vek a ustanovuje všeobecný dôchodkový vek len pre jeden ročník.(9) Ministerstvo vydá všeobecne záväzný právny predpis podľa odseku 8 v kalendárnom roku, ktorý šesť kalendárnych rokov predchádza kalendárnemu roku, v ktorom osoby narodené v príslušnom ročníku dovŕšia všeobecný dôchodkový vek pre príslušný ročník.§ 65aNadobudnutie právnych účinkov dovŕšenia dôchodkového veku a priznania dôchodku(1) Ak skutočnosťou rozhodujúcou na posúdenie vzniku, trvania alebo zániku sociálneho poistenia a na posúdenie platenia poistného na sociálne poistenie je dovŕšenie dôchodkového veku alebo priznanie dôchodku, právne účinkya) dovŕšenia dôchodkového veku nastávajú dňom, ktorý Sociálna poisťovňa určila ako deň dovŕšenia dôchodkového veku, najskôr dňom jeho určenia,b) priznania dôchodku nastávajú dňom vydania rozhodnutia o priznaní dôchodku.(2) Ak skutočnosťou rozhodujúcou na posúdenie splnenia podmienok podľa osobitných predpisov55aa) je dovŕšenie dôchodkového veku, právne účinky dovŕšenia dôchodkového veku nastávajú dňom, ktorý Sociálna poisťovňa určila ako deň dovŕšenia dôchodkového veku, najskôr dňom jeho určenia, ak osobitný predpis neustanovuje inak.Určenie sumy starobného dôchodku§ 66(1) Suma starobného dôchodku sa určí ako súčin priemerného osobného mzdového bodu, obdobia dôchodkového poistenia získaného ku dňu vzniku nároku na starobný dôchodok a aktuálnej dôchodkovej hodnoty; § 63 ods. 1 tretia veta a štvrtá veta platia rovnako.(2) Ak poistenec bol dôchodkovo poistený po splnení podmienok nároku na starobný dôchodok a nepoberal tento dôchodok alebo jeho časť, suma starobného dôchodku sa určí podľa odseku 1 a pripočíta sa k nej suma určená ako súčin súčtu osobných mzdových bodov získaných za obdobie dôchodkového poistenia po vzniku nároku na starobný dôchodok a aktuálnej dôchodkovej hodnoty. Takto určená suma starobného dôchodku sa zvýši o 0,5 % za každých 30 dní dôchodkového poistenia získaných po vzniku nároku na starobný dôchodok bez poberania tohto dôchodku alebo jeho časti.(3) Ak poistenec bol dôchodkovo poistený po splnení podmienok nároku na starobný dôchodok a poberal tento dôchodok alebo jeho časť, suma starobného dôchodku sa od 1. januára kalendárneho roka, v ktorom sa určuje suma starobného dôchodku, určí tak, že k sume starobného dôchodku vyplácanej k 1. januáru kalendárneho roka sa pripočíta suma určená ako súčin súčtu jednej polovice osobných mzdových bodov získaných za obdobie dôchodkového poistenia počas poberania starobného dôchodku alebo jeho časti v predchádzajúcom kalendárnom roku a aktuálnej dôchodkovej hodnoty; o určení sumy starobného dôchodku sa rozhodne do 31. marca kalendárneho roka, v ktorom sa určuje suma starobného dôchodku. Ak poistencovi podľa prvej vety zaniklo dôchodkové poistenie v kalendárnom roku, v ktorom sa určila suma starobného dôchodku podľa prvej vety alebo sa neurčila suma starobného dôchodku podľa prvej vety z dôvodu, že v predchádzajúcom kalendárnom roku nezískal obdobie dôchodkového poistenia počas poberania starobného dôchodku alebo jeho časti, suma starobného dôchodku sa na základe žiadosti o určenie sumy starobného dôchodku poistenca podľa prvej vety určí tak, že k sume starobného dôchodku vyplácanej ku dňu zániku dôchodkového poistenia sa pripočíta suma určená ako súčin súčtu jednej polovice osobných mzdových bodov získaných za obdobie dôchodkového poistenia v kalendárnom roku, v ktorom zaniklo dôchodkové poistenie, a aktuálnej dôchodkovej hodnoty.(4) Ak poistenec bol dôchodkovo poistený bez poberania starobného dôchodku alebo jeho časti v období nasledujúcom po období, v ktorom poberal starobný dôchodok alebo jeho časť, suma starobného dôchodku sa odo dňa vzniku nároku na výplatu starobného dôchodku určí tak, že k sume starobného dôchodku vyplácanej ku dňu zastavenia výplaty starobného dôchodku sa pripočíta suma určená ako súčin súčtu jednej polovice osobných mzdových bodov získaných za obdobie dôchodkového poistenia počas poberania starobného dôchodku alebo jeho časti a aktuálnej dôchodkovej hodnoty a suma určená ako súčin súčtu osobných mzdových bodov získaných za obdobie dôchodkového poistenia bez poberania starobného dôchodku alebo jeho časti a aktuálnej dôchodkovej hodnoty. Takto určená suma starobného dôchodku sa zvýši o 0,5 % za každých 30 dní dôchodkového poistenia získaných po vzniku nároku na starobný dôchodok bez poberania tohto dôchodku alebo jeho časti.(5) Ak sa starobný dôchodok ku dňu zastavenia jeho výplaty alebo ku dňu zániku dôchodkového poistenia získaného počas poberania starobného dôchodku vyplácal v sume jednej polovice z dôvodu jeho súbehu s vdovským dôchodkom alebo vdoveckým dôchodkom, pri určení sumy starobného dôchodku podľa odsekov 3 a 4 sa prihliada na sumu starobného dôchodku, ktorá by patrila bez jeho zníženia z tohto dôvodu.(6) Suma starobného dôchodku poistenca, ktorý je sporiteľ alebo bol sporiteľ podľa osobitného predpisu,1) sa za obdobie účasti na starobnom dôchodkovom sporenía) pred 1. septembrom 2012 zníži o 36/91 pomernej sumy starobného dôchodku patriacej za obdobie účasti na starobnom dôchodkovom sporení,b) od 1. septembra 2012 do 31. decembra 2016 zníži o 16/91 pomernej sumy starobného dôchodku patriacej za obdobie účasti na starobnom dôchodkovom sporení,c) od 1. januára 2017 do 31. decembra 2017 zníži o 17/91 pomernej sumy starobného dôchodku patriacej za obdobie účasti na starobnom dôchodkovom sporení,d) od 1. januára 2018 do 31. decembra 2018 zníži o 18/91 pomernej sumy starobného dôchodku patriacej za obdobie účasti na starobnom dôchodkovom sporení,e) od 1. januára 2019 do 31. decembra 2019 zníži o 19/91 pomernej sumy starobného dôchodku patriacej za obdobie účasti na starobnom dôchodkovom sporení,f) od 1. januára 2020 do 31. decembra 2020 zníži o 20/91 pomernej sumy starobného dôchodku patriacej za obdobie účasti na starobnom dôchodkovom sporení,g) od 1. januára 2021 do 31. decembra 2021 zníži o 3/13 pomernej sumy starobného dôchodku patriacej za obdobie účasti na starobnom dôchodkovom sporení,h) od 1. januára 2022 do 31. decembra 2023 zníži o 22/91 pomernej sumy starobného dôchodku patriacej za obdobie účasti na starobnom dôchodkovom sporení,i) po 31. decembri 2023 zníži o 16/91 pomernej sumy starobného dôchodku patriacej za obdobie účasti na starobnom dôchodkovom sporení.(7) Na určenie sumy starobného dôchodku podľa odsekov 2 a 4 sa do obdobia dôchodkového poistenia získaného po vzniku nároku na starobný dôchodok nezapočítavajú obdobia uvedené v § 140 ods. 1 až 3; na určenie sumy starobného dôchodku podľa odsekov 2 až 4 sa na hodnotu osobného mzdového bodu za obdobie dôchodkového poistenia po vzniku nároku na starobný dôchodok prevyšujúcu hodnotu 3 neprihliada.(8) Všeobecný vymeriavací základ na určenie osobného mzdového bodu za posledný rok dôchodkového poistenia po vzniku nároku na starobný dôchodok je všeobecný vymeriavací základ ustanovený na kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, za ktorý sa zisťuje osobný mzdový bod. Všeobecný vymeriavací základ na určenie osobného mzdového bodu za predposledný rok dôchodkového poistenia po vzniku nároku na starobný dôchodok je všeobecný vymeriavací základ ustanovený na kalendárny rok, ktorý predchádza kalendárnemu roku, za ktorý sa zisťuje osobný mzdový bod.(9) Sociálna poisťovňa určí sumu starobného dôchodku na žiadosť podľa odsekov 3 a 4 v kalendárnom roku len raz.§ 66a(1) Suma starobného dôchodku sa určí ako rozdiel fiktívnej sumy starobného dôchodku podľa odseku 2 a sumy starobného dôchodku alebo invalidného dôchodku vyplácaného podľa predpisov Českej republiky, ak ide o poistenca, ktorý získala) pred 1. januárom 1993 československé obdobie dôchodkového poistenia, za ktoré mu bol priznaný starobný dôchodok podľa predpisov Českej republiky alebo má priznaný invalidný dôchodok podľa predpisov Českej republiky, ab) po 31. decembri 1992 najmenej jeden rok dôchodkového poistenia podľa predpisov Slovenskej republiky.(2) Fiktívna suma starobného dôchodku sa určí ako suma starobného dôchodku podľa tohto zákona alebo podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004, ak starobný dôchodok bol priznaný podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004, so zohľadnením obdobia dôchodkového poistenia získaného po 31. decembri 1992 podľa predpisov Slovenskej republiky a československého obdobia dôchodkového poistenia podľa § 60 ods. 9.(3) Ak starobný dôchodok alebo invalidný dôchodok priznaný podľa predpisov Českej republiky je upravený z dôvodu súbehu s inou dávkou, z dôvodu súbehu s príjmom zo zárobkovej činnosti alebo z iného dôvodu ustanoveného predpismi Českej republiky, použije sa na určenie sumy starobného dôchodku podľa odseku 1 suma starobného dôchodku alebo invalidného dôchodku podľa predpisov Českej republiky, ktorá by patrila, ak by k úprave sumy tohto dôchodku z tohto dôvodu nedošlo.(4) Starobný dôchodok alebo invalidný dôchodok priznaný podľa predpisov Českej republiky sa na účely určenia sumy starobného dôchodku podľa odseku 1 prepočíta na eurá podľa referenčného výmenného kurzu určeného a vyhláseného Európskou centrálnou bankou,55a) ktorý je platný ku dňu, ku ktorému sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1.(5) Suma starobného dôchodku podľa odseku 1 nesmie byť nižšia ako suma starobného dôchodku, ktorá je v súlade s osobitným predpisom55b) určená podľa tohto zákona alebo podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004, ak starobný dôchodok bol priznaný podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004.(6) Suma starobného dôchodku sa určí podľa § 66 alebo podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004, ak starobný dôchodok je priznaný podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004, so zohľadnením obdobia dôchodkového poistenia získaného po 31. decembri 1992 podľa predpisov Slovenskej republiky a československého obdobia dôchodkového poistenia podľa § 60 ods. 9, ak ide o poistenca ktorýa) získal pred 1. januárom 1993 československé obdobie dôchodkového poistenia,b) získal po 31. decembri 1992 najmenej jeden rok dôchodkového poistenia podľa predpisov Slovenskej republiky ac) ku dňu vzniku nároku na výplatu starobného dôchodku nesplnil podmienky nároku na starobný dôchodok alebo invalidný dôchodok podľa predpisov Českej republiky.(7) Ak poistencovi uvedenému v odseku 6 vznikne nárok na starobný dôchodok alebo invalidný dôchodok podľa predpisov Českej republiky aa) vznikne nárok na jeho výplatu, suma starobného dôchodku sa určí podľa odsekov 1 až 5,b) nevznikne nárok na jeho výplatu, suma starobného dôchodku sa určí podľa § 66 .TRETÍ DIELPREDČASNÝ STAROBNÝ DÔCHODOK§ 67Podmienky nároku na predčasný starobný dôchodok(1) Poistenec má nárok na predčasný starobný dôchodok, ak ku dňu, od ktorého žiada o jeho priznanie,a) bol dôchodkovo poistený najmenej 15 rokov,b) chýbajú mu najviac dva roky do dovŕšenia dôchodkového veku alebo získal potrebné odpracované obdobie ac) suma predčasného starobného dôchodku je vyššia ako 1,6-násobku sumy životného minima pre jednu plnoletú fyzickú osobu podľa osobitného predpisu.56)(2) Poistenec, ktorý získal obdobie účasti na starobnom dôchodkovom sporení podľa osobitného predpisu,1) má nárok na predčasný starobný dôchodok aj vtedy, ak ku dňu, od ktorého žiada o jeho priznanie,a) bol dôchodkovo poistený najmenej 15 rokov,b) chýbajú mu najviac 2 roky do dovŕšenia dôchodkového veku alebo získal potrebné odpracované obdobie ac) súčet súm predčasného starobného dôchodku a predčasného starobného dôchodku podľa osobitného predpisu1) je vyšší ako 1,6-násobku sumy životného minima pre 1 plnoletú fyzickú osobu podľa osobitného predpisu.56)(3) Nárok na predčasný starobný dôchodok podľa odsekov 1 a 2 vzniká najskôr odo dňa podania žiadosti o predčasný starobný dôchodok. Žiadosť o predčasný starobný dôchodok môže poistenec podať v kalendárnom roku najviac dvakrát.(4) Nárok na výplatu predčasného starobného dôchodku nevzniká, ak poistenec ku dňu vzniku nároku na predčasný starobný dôchodok je povinne dôchodkovo poistený akoa) zamestnanec okrem zamestnanca v právnom vzťahu na základe dohody určenej podľa § 227a alebob) samostatne zárobkovo činná osoba.(5) Držiteľ oprávnenia na podnikanie podľa osobitných predpisov56aa) sa nepovažuje za samostatne zárobkovo činnú osobu podľa odseku 4.(6) Ak odsek 7 neustanovuje inak, nárok na výplatu predčasného starobného dôchodku zaniká odo dňa jeho splátky splatnej po dni vzniku dôchodkového poistenia zamestnanca alebo povinne dôchodkovo poistenej samostatne zárobkovo činnej osoby a opätovne vzniká odo dňa nasledujúceho po dni zániku tohto dôchodkového poistenia.(7) Nárok na výplatu predčasného starobného dôchodku zamestnanca v právnom vzťahu na základe dohody určenej podľa § 227a zaniká odo dňa jeho splátky splatnej v kalendárnom mesiaci nasledujúcom po kalendárnom mesiaci, v ktorom úhrn príjmu z tejto dohody v príslušnom kalendárnom roku presiahol sumu 2 400 eur; na určenie príjmu sa primerane použije § 139b. Nárok na výplatu predčasného starobného dôchodku opätovne vzniká odo dňa jeho splátky splatnej v januári kalendárneho roka nasledujúceho po kalendárnom roku, v ktorom zanikol nárok na jeho výplatu podľa prvej vety.(8) Ak poberateľ predčasného starobného dôchodku bol povinne dôchodkovo poistený počas poberania predčasného starobného dôchodku a nárok na výplatu predčasného starobného dôchodku mu nezanikol podľa odseku 6 z dôvodu, že jeho právny vzťah, ktorý zakladá právo na príjem uvedený v § 3 ods. 1 písm. a) a ods. 2 a 3, zanikol pred najbližším výplatným termínom splátky predčasného starobného dôchodku nasledujúcim po vzniku tohto právneho vzťahu, zúčtujú sa sumy vyplatené na predčasnom starobnom dôchodku za obdobie od vzniku povinného dôchodkového poistenia do zániku povinného dôchodkového poistenia so sumami dôchodkovej dávky, na ktorej výplatu vznikne nárok po zániku tohto povinného dôchodkového poistenia. Sumy vyplatené na predčasnom starobnom dôchodku po zániku nároku na výplatu predčasného starobného dôchodku podľa odseku 7 prvej vety sa zúčtujú so sumami predčasného starobného dôchodku, na ktorého výplatu opätovne vznikne nárok alebo so sumami starobného dôchodku podľa § 69a ods. 1.(9) Na účely nároku na predčasný starobný dôchodok je odpracovaným obdobím obdobie dôchodkového poistenia okrema) obdobia podľa § 142 ods. 3 písm. b) a c), za ktoré bolo dodatočne zaplatené poistné na dôchodkové poistenie,b) doby nezamestnanosti, doby odborného školenia alebo politického školenia a doby štúdia.(10) Potrebné odpracované obdobie pre príslušný ročník sa určí ako rozdiel všeobecného dôchodkového veku pre príslušný ročník a čísla 23; ak všeobecný dôchodkový vek pre príslušný ročník nie je známy, za všeobecný dôchodkový vek pre príslušný ročník sa na účely určenia potrebného odpracovaného obdobia považuje posledný určený všeobecný dôchodkový vek zvýšený o dva mesiace za každý kalendárny rok rozdielu roku narodenia poistenca a príslušného ročníka, pre ktorý bol určený posledný všeobecný dôchodkový vek.Určenie sumy predčasného starobného dôchodku§ 68(1) Suma predčasného starobného dôchodku sa určí ako súčin priemerného osobného mzdového bodu, obdobia dôchodkového poistenia získaného ku dňu vzniku nároku na predčasný starobný dôchodok a aktuálnej dôchodkovej hodnoty znížený o 0,5 % za každých začatých 30 dní odo dňa vzniku nároku na predčasný starobný dôchodok do dovŕšenia dôchodkového veku; ak dôchodkový vek poistenca nie je známy, za dôchodkový vek tohto poistenca sa na účely určenia sumy predčasného starobného dôchodku považuje posledný určený všeobecný dôchodkový vek znížený za výchovu detí a zvýšený o dva mesiace za každý kalendárny rok rozdielu roku narodenia tohto poistenca a príslušného ročníka, pre ktorý bol určený posledný všeobecný dôchodkový vek. Na účely prvej vety platí § 63 ods. 1 tretia veta a štvrtá veta rovnako.(2) Ak poistenec bol dôchodkovo poistený z dôvodu právneho vzťahu na základe dohody určenej podľa § 227a počas poberania predčasného starobného dôchodku alebo jeho časti, suma predčasného starobného dôchodku sa od 1. januára kalendárneho roka, v ktorom sa určuje suma predčasného starobného dôchodku, určí tak, že k sume predčasného starobného dôchodku vyplácanej k 1. januáru kalendárneho roka sa pripočíta suma určená ako súčin súčtu jednej polovice osobných mzdových bodov získaných za obdobie dôchodkového poistenia poistenca v právnom vzťahu na základe dohody určenej podľa § 227a v predchádzajúcom kalendárnom roku a aktuálnej dôchodkovej hodnoty; o určení sumy predčasného starobného dôchodku sa rozhodne do 31. marca kalendárneho roka, v ktorom sa určuje suma predčasného starobného dôchodku. Ak poistencovi podľa prvej vety zaniklo dôchodkové poistenie v kalendárnom roku, v ktorom sa určila suma predčasného starobného dôchodku podľa prvej vety alebo sa neurčila suma predčasného starobného dôchodku podľa prvej vety z dôvodu, že v predchádzajúcom kalendárnom roku nezískal obdobie dôchodkového poistenia v právnom vzťahu na základe dohody určenej podľa § 227a, suma predčasného starobného dôchodku sa na základe žiadosti o určenie sumy predčasného starobného dôchodku tohto poistenca určí tak, že k sume predčasného starobného dôchodku vyplácanej ku dňu zániku dôchodkového poistenia v právnom vzťahu na základe dohody určenej podľa § 227a sa pripočíta suma určená ako súčin súčtu jednej polovice osobných mzdových bodov získaných za obdobie dôchodkového poistenia v kalendárnom roku, v ktorom zaniklo dôchodkové poistenie, a aktuálnej dôchodkovej hodnoty.(3) Ak poistenec bol povinne dôchodkovo poistený ako zamestnanec alebo samostatne zárobkovo činná osoba po priznaní predčasného starobného dôchodku, k sume predčasného starobného dôchodku vyplácaného ku dňu zániku nároku na jeho výplatu sa odo dňa zániku tohto dôchodkového poistenia pripočíta suma určená ako súčin súčtu osobných mzdových bodov získaných za obdobie dôchodkového poistenia a aktuálnej dôchodkovej hodnoty platnej ku dňu nasledujúcemu po zániku tohto dôchodkového poistenia. Na hodnotu osobného mzdového bodu podľa prvej vety prevyšujúcu hodnotu 3 sa neprihliada.(4) Ak sa predčasný starobný dôchodok ku dňu zániku nároku na jeho výplatu vyplácal v sume jednej polovice z dôvodu jeho súbehu s vdovským dôchodkom alebo vdoveckým dôchodkom, pri určení sumy predčasného starobného dôchodku podľa odsekov 2 a 3 sa prihliada na sumu predčasného starobného dôchodku, ktorá by patrila bez jeho zníženia z tohto dôvodu.(5) Na určenie sumy predčasného starobného dôchodku poistenca, ktorý je sporiteľ podľa osobitného predpisu,1) platí § 66 ods. 6 rovnako.(6) Pre všeobecný vymeriavací základ na určenie osobného mzdového bodu za predposledný rok a posledný rok dôchodkového poistenia po vzniku nároku na predčasný starobný dôchodok platí § 66 ods. 8 rovnako.(7) Suma predčasného starobného dôchodku podľa odsekov 2 a 3 sa určí v kalendárnom roku len raz.§ 68a(1) Suma predčasného starobného dôchodku sa určí ako rozdiel fiktívnej sumy predčasného starobného dôchodku a sumy starobného dôchodku alebo invalidného dôchodku vyplácaného podľa predpisov Českej republiky, ak ide o poistenca podľa § 66a ods. 1; § 66a ods. 2 až 5 platí rovnako.(2) Suma predčasného starobného dôchodku sa určí podľa § 68 so zohľadnením obdobia dôchodkového poistenia získaného po 31. decembri 1992 podľa predpisov Slovenskej republiky a československého obdobia dôchodkového poistenia podľa § 60 ods. 9, ak ide o poistenca, ktorýa) získal pred 1. januárom 1993 československé obdobie dôchodkového poistenia,b) získal po 31. decembri 1992 najmenej jeden rok dôchodkového poistenia podľa predpisov Slovenskej republiky ac) ku dňu vzniku nároku na výplatu predčasného starobného dôchodku nesplnil podmienky nároku na starobný dôchodok alebo invalidný dôchodok podľa predpisov Českej republiky.(3) Ak poistencovi uvedenému v odseku 2 vznikne nárok na starobný dôchodok alebo invalidný dôchodok podľa predpisov Českej republiky aa) vznikne nárok na jeho výplatu, suma predčasného starobného dôchodku sa určí podľa odseku 1 a suma starobného dôchodku podľa § 69a ods. 1 sa určí podľa § 66a ods. 1 až 5,b) nevznikne nárok na jeho výplatu, suma predčasného starobného dôchodku sa určí podľa § 68 a suma starobného dôchodku podľa § 69a ods. 1 sa určí podľa § 66.§ 69Vylúčenie nároku na starobný dôchodokPoistenec, ktorému bol priznaný predčasný starobný dôchodok, nemá nárok na starobný dôchodok.§ 69a(1) Predčasný starobný dôchodok po dovŕšení dôchodkového veku je starobný dôchodok.(2) Ak poistencovi, ktorému bol priznaný predčasný starobný dôchodok, nebol predčasný starobný dôchodok vyplácaný nepretržite od vzniku nároku na tento dôchodok do dovŕšenia dôchodkového veku, suma starobného dôchodku podľa odseku 1, na ktorú mal poistenec nárok v deň dovŕšenia dôchodkového veku, sa určí na žiadosť poistenca znovu. Suma starobného dôchodku podľa odseku 1 určená podľa § 68 ods. 2 a 3 a zvýšená podľa § 82 sa zvýši o 0,5 % za každých začatých 30 dní počas ktorých netrval nárok na výplatu predčasného starobného dôchodku; § 82 ods. 5 sa v tomto prípade neuplatní.(3) Nárok na výplatu starobného dôchodku, ktorého suma bola určená podľa odseku 2, vznikne odo dňa podania žiadosti poistencom, najskôr dňom dovŕšenia dôchodkového veku.ŠTVRTÝ DIELINVALIDNÝ DÔCHODOK§ 70Podmienky nároku na invalidný dôchodok(1) Poistenec má nárok na invalidný dôchodok, ak sa stal invalidný, získal počet rokov dôchodkového poistenia uvedený v § 72 a ku dňu vzniku invalidity nespĺňa podmienky nároku na starobný dôchodok alebo mu nebol priznaný predčasný starobný dôchodok.(2) Fyzická osoba má nárok na invalidný dôchodok aj vtedy, ak sa stala invalidnou v období, v ktorom je nezaopatreným dieťaťom a má na území Slovenskej republiky trvalý pobyt. Nárok na invalidný dôchodok tejto fyzickej osobe vzniká najskôr odo dňa dovŕšenia 18 rokov veku. Nárok na invalidný dôchodok má aj fyzická osoba, ktorá sa stala invalidnou počas doktorandského štúdia v dennej forme, nedovŕšila 26 rokov veku a má na území Slovenskej republiky trvalý pobyt.§ 71Pokles schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť a miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť(1) Poistenec je invalidný, ak pre dlhodobo nepriaznivý zdravotný stav má pokles schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť o viac ako 40 % v porovnaní so zdravou fyzickou osobou.(2) Dlhodobo nepriaznivý zdravotný stav je taký zdravotný stav, ktorý spôsobuje pokles schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť a ktorý má podľa poznatkov lekárskej vedy trvať dlhšie ako jeden rok.(3) Pokles schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa posudzuje porovnaním telesnej schopnosti, duševnej schopnosti a zmyslovej schopnosti poistenca s dlhodobo nepriaznivým zdravotným stavom a telesnej schopnosti, duševnej schopnosti a zmyslovej schopnosti zdravej fyzickej osoby. Pri posudzovaní poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa neprihliada na zdravotné postihnutia, ktoré boli zohľadnené na nárok na invalidný výsluhový dôchodok podľa osobitného predpisu.2)(4) Pokles schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa posudzuje na základea) lekárskych správ a údajov zo zdravotnej dokumentácie zdravotníckeho zariadenia a zhodnotenia liečby s určením diagnostického záveru, stabilizácie ochorenia, jeho ďalšieho vývoja, ďalšej liečby ab) komplexných funkčných vyšetrení a ich záverov, pričom sa prihliada na zostávajúcu schopnosť vykonávať zárobkovú činnosť, zostávajúcu schopnosť prípravy na povolanie, možnosti poskytnutia pracovnej rehabilitácie alebo rekvalifikácie.(5) Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť je uvedená v prílohe č. 4.(6) Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v percentách sa určuje podľa druhu zdravotného postihnutia, ktoré je rozhodujúcou príčinou dlhodobo nepriaznivého zdravotného stavu, a so zreteľom na závažnosť ostatných zdravotných postihnutí.(7) Jednotlivé percentuálne miery poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa nesčítavajú.(8) Mieru poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť určenú podľa odseku 6 možno zvýšiť najviac o 10 %, ak závažnosť ostatných zdravotných postihnutí ovplyvňuje pokles schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť. Na určenie zvýšenia hodnoty sa vychádza z predchádzajúceho výkonu zárobkovej činnosti, dosiahnutého vzdelania, skúsenosti a schopnosti rekvalifikácie. Obdobne to platí, ak pokles schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť je dôsledkom viacerých zdravotných postihnutí podmieňujúcich dlhodobo nepriaznivý zdravotný stav.(9) Ak v prílohe č. 4 nie je uvedené zdravotné postihnutie, ktoré je príčinou dlhodobo nepriaznivého zdravotného stavu, určí sa miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v percentách podľa takého zdravotného postihnutia uvedeného v tejto prílohe, ktoré je s jeho funkčným dopadom najviac porovnateľné.(10) Dlhodobo nepriaznivý zdravotný stav na účely invalidity sa posúdi opätovne, ak sa predpokladá zmena vo vývoji zdravotného stavu a zmena schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť.§ 72(1) Počet rokov dôchodkového poistenia na vznik nároku na invalidný dôchodok poistenca vo vekua) do 20 rokov je menej ako jeden rok,b) nad 20 rokov do 24 rokov je najmenej jeden rok,c) nad 24 rokov do 28 rokov je najmenej dva roky,d) nad 28 rokov do 34 rokov je najmenej päť rokov,e) nad 34 rokov do 40 rokov je najmenej osem rokov,f) nad 40 rokov do 45 rokov je najmenej 10 rokov,g) nad 45 rokov je najmenej 15 rokov.(2) Počet rokov dôchodkového poistenia na vznik nároku na invalidný dôchodok sa zisťuje z obdobia pred vznikom invalidity.(3) Poistencovi, ktorý sa stal invalidný v dôsledku pracovného úrazu alebo choroby z povolania, a fyzickej osobe, ktorá sa stala invalidná v období, v ktorom je nezaopatrené dieťa alebo doktorand v dennej forme štúdia a nedovŕšila 26 rokov veku, sa podmienka počtu rokov dôchodkového poistenia uvedená v odseku 1 považuje za splnenú.Určenie sumy invalidného dôchodku§ 73(1) Suma invalidného dôchodku poistenca, ktorý má percentuálny pokles schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť o viac ako 70 %, sa určí ako súčin priemerného osobného mzdového bodu, obdobia dôchodkového poistenia získaného ku dňu vzniku nároku na invalidný dôchodok, ku ktorému sa pripočíta obdobie od vzniku nároku na invalidný dôchodok do dovŕšenia dôchodkového veku a aktuálnej dôchodkovej hodnoty; § 63 ods. 1 tretia veta a štvrtá veta platia rovnako.(2) Suma invalidného dôchodku poistenca, ktorý má percentuálny pokles schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť najviac o 70 %, sa určí ako súčin percentuálneho poklesu schopnosti poistenca vykonávať zárobkovú činnosť, priemerného osobného mzdového bodu, obdobia dôchodkového poistenia získaného ku dňu vzniku nároku na invalidný dôchodok, ku ktorému sa pripočíta obdobie od vzniku nároku na invalidný dôchodok do dovŕšenia dôchodkového veku, a aktuálnej dôchodkovej hodnoty; § 63 ods. 1 tretia veta a štvrtá veta platia rovnako.(3) Suma invalidného dôchodku fyzickej osoby uvedenej v § 70 ods. 2, ktorá má percentuálny pokles schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť o viac ako 70 %, sa určí ako súčin osobného mzdového bodu, obdobia dôchodkového poistenia získaného ku dňu vzniku nároku na invalidný dôchodok, ku ktorému sa pripočíta obdobie od vzniku nároku na invalidný dôchodok do dovŕšenia dôchodkového veku a aktuálnej dôchodkovej hodnoty; § 63 ods. 1 tretia veta a štvrtá veta platia rovnako. Osobný mzdový bod sa určuje na hodnotu 0,67.(4) Suma invalidného dôchodku fyzickej osoby uvedenej v § 70 ods. 2, ktorá má percentuálny pokles schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť najviac o 70 %, sa určí ako súčin percentuálneho poklesu schopnosti tejto fyzickej osoby vykonávať zárobkovú činnosť, osobného mzdového bodu, obdobia dôchodkového poistenia získaného ku dňu vzniku nároku na invalidný dôchodok, ku ktorému sa pripočíta obdobie od vzniku nároku na invalidný dôchodok do dovŕšenia dôchodkového veku a aktuálnej dôchodkovej hodnoty; § 63 ods. 1 tretia veta a štvrtá veta platia rovnako. Na určenie osobného mzdového bodu platí odsek 3 druhá veta rovnako.(5) Suma invalidného dôchodku poistenca vo veku do 20 rokov, ktorý nezískal obdobie povinného dôchodkového poistenia a bol len dobrovoľne dôchodkovo poistený menej ako jeden rok, získal obdobie dôchodkového poistenia len dodatočným zaplatením poistného podľa § 142 ods. 3 za obdobie kratšie ako jeden rok alebo získal obdobie dobrovoľného dôchodkového poistenia a obdobie dôchodkového poistenia dodatočným zaplatením poistného podľa § 142 ods. 3, ktorých celková dĺžka je kratšia ako jeden rok, a má percentuálny pokles schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť o viac ako 70 %, sa určí ako súčin osobného mzdového bodu, obdobia dôchodkového poistenia získaného ku dňu vzniku nároku na invalidný dôchodok, ku ktorému sa pripočíta obdobie od vzniku nároku na invalidný dôchodok do dovŕšenia dôchodkového veku, a aktuálnej dôchodkovej hodnoty; § 63 ods. 1 tretia veta a štvrtá veta platia rovnako. Na určenie osobného mzdového bodu platí odsek 3 druhá veta rovnako.(6) Suma invalidného dôchodku poistenca vo veku do 20 rokov, ktorý nezískal obdobie povinného dôchodkového poistenia a bol len dobrovoľne dôchodkovo poistený menej ako jeden rok, získal obdobie dôchodkového poistenia len dodatočným zaplatením poistného podľa § 142 ods. 3 za obdobie kratšie ako jeden rok alebo získal obdobie dobrovoľného dôchodkového poistenia a obdobie dôchodkového poistenia dodatočným zaplatením poistného podľa § 142 ods. 3, ktorých celková dĺžka je kratšia ako jeden rok, a má percentuálny pokles schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť najviac o 70 %, sa určí ako súčin percentuálneho poklesu schopnosti tohto poistenca vykonávať zárobkovú činnosť, osobného mzdového bodu, obdobia dôchodkového poistenia získaného ku dňu vzniku nároku na invalidný dôchodok, ku ktorému sa pripočíta obdobie od vzniku nároku na invalidný dôchodok do dovŕšenia dôchodkového veku, a aktuálnej dôchodkovej hodnoty; § 63 ods. 1 tretia veta a štvrtá veta platia rovnako. Na určenie osobného mzdového bodu platí odsek 3 druhá veta rovnako.(7) Na určenie obdobia od vzniku nároku na invalidný dôchodok do dovŕšenia dôchodkového veku sa pri určení dôchodkového veku výchova dieťaťa nezohľadňuje.§ 73a(1) Suma invalidného dôchodku sa určí ako rozdiel fiktívnej sumy invalidného dôchodku podľa odseku 2 a sumy invalidného dôchodku alebo starobného dôchodku vyplácaného podľa predpisov Českej republiky, ak ide o poistenca podľa § 66a ods. 1.(2) Fiktívna suma invalidného dôchodku sa určí ako suma invalidného dôchodku podľa tohto zákona alebo podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004, ak invalidný dôchodok alebo čiastočný invalidný dôchodok je priznaný podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004, so zohľadnením obdobia dôchodkového poistenia získaného po 31. decembri 1992 podľa predpisov Slovenskej republiky a československého obdobia dôchodkového poistenia podľa § 60 ods. 9. Podmienka poklesu zárobku na nárok na výplatu čiastočného invalidného dôchodku podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004 sa považuje za splnenú.(3) Na určenie sumy invalidného dôchodku podľa odseku 1 sa naa) starobný dôchodok alebo invalidný dôchodok upravený podľa predpisov Českej republiky vzťahuje § 66a ods. 3 rovnako,b) prepočítanie starobného dôchodku alebo invalidného dôchodku podľa predpisov Českej republiky vzťahuje § 66a ods. 4 rovnako.(4) Suma invalidného dôchodku podľa odseku 1 nesmie byť nižšia ako suma invalidného dôchodku, ktorá je v súlade s osobitným predpisom55c) určená podľa tohto zákona alebo podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004, ak invalidný dôchodok alebo čiastočný invalidný dôchodok je priznaný podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004.(5) Suma invalidného dôchodku sa určí podľa § 73 alebo podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004, ak je invalidný dôchodok priznaný podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004 so zohľadnením obdobia dôchodkového poistenia získaného po 31. decembri 1992 podľa predpisov Slovenskej republiky a československého obdobia dôchodkového poistenia podľa § 60 ods. 9, ak ide o poistenca, ktorýa) získal pred 1. januárom 1993 československé obdobie dôchodkového poistenia,b) získal po 31. decembri 1992 najmenej jeden rok dôchodkového poistenia podľa predpisov Slovenskej republiky ac) ku dňu vzniku nároku na výplatu invalidného dôchodku nesplnil podmienky nároku na starobný dôchodok alebo invalidný dôchodok podľa predpisov Českej republiky.(6) Ak poistencovi uvedenému v odseku 5 vznikne nárok na starobný dôchodok alebo invalidný dôchodok podľa predpisov Českej republiky aa) vznikne nárok na jeho výplatu, suma invalidného dôchodku sa určí podľa odsekov 1 až 4,b) nevznikne nárok na jeho výplatu, suma invalidného dôchodku sa určí podľa § 73.PIATY DIELVDOVSKÝ DÔCHODOK A VDOVECKÝ DÔCHODOK§ 74Podmienky nároku na vdovský dôchodok a nároku na vdovecký dôchodok(1) Vdova má nárok na vdovský dôchodok po manželovi, ktorýa) ku dňu smrti bol poberateľom starobného dôchodku, invalidného dôchodku alebo mal nárok na predčasný starobný dôchodok,b) ku dňu smrti splnil podmienky nároku na starobný dôchodok alebo získal počet rokov dôchodkového poistenia na nárok na invalidný dôchodok, aleboc) zomrel v dôsledku pracovného úrazu alebo choroby z povolania.(2) Vdova má nárok na výplatu vdovského dôchodku počas dvoch rokov od smrti manžela.(3) Po uplynutí obdobia uvedeného v odseku 2 má vdova nárok na výplatu vdovského dôchodku, aka) sa stará o nezaopatrené dieťa,b) je invalidná z dôvodu poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť o viac ako 70 % aleboc) vychovala aspoň tri deti,d) dovŕšila vek 52 rokov a vychovala dve deti,e) dovŕšila vek 57 rokov a vychovala jedno dieťa,f) dovŕšila dôchodkový vek.(4) Nezaopatrené dieťa podľa odseku 3 písm. a) je dieťa, ktoré má po zomretom rodičovi nárok na sirotský dôchodok, a dieťa, ktoré bolo v rodine zomretého vychovávané, ak ide o vlastné dieťa alebo osvojené dieťa vdovy alebo ak bolo dieťa vdove alebo zomretému manželovi zverené do starostlivosti nahrádzajúcej starostlivosť rodičov na základe rozhodnutia príslušného orgánu počas trvania manželstva.(5) Nárok na vdovský dôchodok zanikáa) uzatvorením manželstva,b) dňom právoplatnosti rozhodnutia súdu, podľa ktorého vdova úmyselným trestným činom spôsobila smrť manžela.(6) Na nárok vdovca na vdovecký dôchodok po manželke platia odseky 1 až 5 rovnako.§ 75Suma vdovského dôchodku a vdoveckého dôchodku(1) Suma vdovského dôchodku je 60 % starobného dôchodku alebo invalidného dôchodku, na ktorý mal alebo by mal nárok zomretý manžel ku dňu smrti. Ak sú splnené podmienky nároku na dva dôchodky, vdovský dôchodok sa určí z vyššieho dôchodku.(2) Suma vdovského dôchodku po poistencovi, ktorému bol priznaný predčasný starobný dôchodok, je 60 % predčasného starobného dôchodku, na ktorý mal nárok zomretý manžel ku dňu smrti, ak tento zákon neustanovuje inak.(3) Suma vdovského dôchodku po poistencovi, ktorému bol priznaný predčasný starobný dôchodok, ktorý nebol vyplácaný nepretržite od vzniku nároku na tento dôchodok do dňa smrti poistenca, ak zomrel pred dovŕšením dôchodkového veku, je 60 % predčasného starobného dôchodku, na ktorý mal nárok v deň smrti, určeného podľa § 68 ods. 2 a 3 a zvýšeného podľa § 82, ktorý sa zvýši o 0,5 % za každých začatých 30 dní počas ktorých netrval nárok na výplatu predčasného starobného dôchodku. Suma vdovského dôchodku po poistencovi, ktorému bol priznaný predčasný starobný dôchodok, ktorý nebol vyplácaný nepretržite od vzniku nároku na tento dôchodok do dovŕšenia dôchodkového veku poistenca, ak zomrel v deň dovŕšenia dôchodkového veku alebo neskôr, je 60 % starobného dôchodku podľa § 69a ods. 2.(4) Na určenie sumy vdovského dôchodku sa zohľadňuje suma starobného dôchodku a suma invalidného dôchodku bez jej zvýšenia na sumu minimálneho dôchodku.(5) Na určenie sumy vdoveckého dôchodku platia odseky 1 až 4 rovnako.ŠIESTY DIELSIROTSKÝ DÔCHODOK§ 76Podmienky nároku na sirotský dôchodok(1) Nárok na sirotský dôchodok má nezaopatrené dieťa, ktorému zomrel rodič alebo osvojiteľ dieťaťa, ak rodič alebo osvojiteľ ku dňu smrti bol poberateľom starobného dôchodku alebo invalidného dôchodku, mal nárok na predčasný starobný dôchodok alebo ku dňu smrti získal počet rokov dôchodkového poistenia na nárok na invalidný dôchodok, alebo splnil podmienky nároku na starobný dôchodok, alebo zomrel v dôsledku pracovného úrazu alebo choroby z povolania.(2) Nárok na sirotský dôchodok nevzniká nezaopatrenému dieťaťu v pestúnskej starostlivosti po pestúnovi alebo po jeho manželovi.(3) Nárok na výplatu sirotského dôchodku zaniká osvojením nezaopatreného dieťaťa. Zrušením osvojenia nárok na výplatu sirotského dôchodku vznikne znovu. Nárok na výplatu sirotského dôchodku zaniká aj dňom, ktorým dieťa prestalo byť nezaopatreným dieťaťom. Nárok na výplatu sirotského dôchodku sa obnoví odo dňa, ktorým dieťa znovu začalo byť nezaopatreným dieťaťom.(4) Nárok na sirotský dôchodok zaniká dňom právoplatnosti rozhodnutia súdu, podľa ktorého nezaopatrené dieťa úmyselne spôsobilo smrť fyzickej osoby, po ktorej vznikol nárok na sirotský dôchodok.(5) Nárok na sirotský dôchodok zaniká vždy dovŕšením 26. roku veku dieťaťa.§ 77Suma sirotského dôchodku(1) Suma sirotského dôchodku je 40 % starobného dôchodku alebo invalidného dôchodku, na ktorý mal alebo by mal nárok rodič alebo osvojiteľ dieťaťa, ktorého smrťou vznikol nezaopatrenému dieťaťu nárok na sirotský dôchodok.(2) Suma sirotského dôchodku po poistencovi, ktorému bol priznaný predčasný starobný dôchodok, je 40 % predčasného starobného dôchodku, na ktorý mal nárok zomretý rodič alebo osvojiteľ dieťaťa ku dňu smrti, ak tento zákon neustanovuje inak.(3) Suma sirotského dôchodku po poistencovi, ktorému bol priznaný predčasný starobný dôchodok, ktorý nebol vyplácaný nepretržite od vzniku nároku na tento dôchodok do dňa smrti poistenca, ak zomrel pred dovŕšením dôchodkového veku, je 40 % predčasného starobného dôchodku, na ktorý mal nárok v deň smrti, určeného podľa § 68 ods. 2 a 3 a zvýšeného podľa § 82, ktorý sa zvýši o 0,5 % za každých začatých 30 dní počas ktorých netrval nárok na výplatu predčasného starobného dôchodku. Suma sirotského dôchodku po poistencovi, ktorému bol priznaný predčasný starobný dôchodok, ktorý nebol vyplácaný nepretržite od vzniku nároku na tento dôchodok do dovŕšenia dôchodkového veku poistenca, ak zomrel v deň dovŕšenia dôchodkového veku alebo neskôr, je 40 % starobného dôchodku podľa § 69a ods. 2.(4) Ak zomretý rodič alebo osvojiteľ dieťaťa splnil podmienky nároku na dva dôchodky, sirotský dôchodok sa určí z vyššieho dôchodku.(5) Na určenie sumy sirotského dôchodku sa zohľadňuje suma starobného dôchodku a suma invalidného dôchodku bez jej zvýšenia na sumu minimálneho dôchodku.SIEDMY DIEL13. DÔCHODOK§ 77aPodmienky nároku na 13. dôchodokNárok na 13. dôchodok a nárok na jeho výplatu má poberateľ dôchodkovej dávky, ktorý má v decembri príslušného kalendárneho roka nárok na výplatu starobného dôchodku, predčasného starobného dôchodku, invalidného dôchodku, vdovského dôchodku, vdoveckého dôchodku, sirotského dôchodku alebo sociálneho dôchodku.§ 77bUrčenie sumy a výplata 13. dôchodku(1) Suma 13. dôchodku je priemerná mesačná suma príslušnej dôchodkovej dávky vykázaná Sociálnou poisťovňou za kalendárny rok, ktorý predchádza príslušnému kalendárnemu roku. Suma 13. dôchodku je najmenej 300 eur a najviac priemerná mesačná suma starobného dôchodku vykázaná Sociálnou poisťovňou za kalendárny rok, ktorý predchádza príslušnému kalendárnemu roku, ak tento zákon neustanovuje inak. Príslušnou dôchodkovou dávkou podľa prvej vety prea) invalidný dôchodok priznaný z dôvodu poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť o viac ako 70 %, invalidný dôchodok podľa § 266 a sociálny dôchodok je invalidný dôchodok priznaný z dôvodu poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť o viac ako 70 %,b) invalidný dôchodok priznaný z dôvodu poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť najviac o 70 % je invalidný dôchodok priznaný z dôvodu poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť najviac o 70 %,c) invalidný dôchodok vyplácaný po dovŕšení dôchodkového veku je starobný dôchodok.(2) Suma 13. dôchodku poberateľa starobného dôchodku alebo predčasného starobného dôchodku, ktorého suma bola určená s prihliadnutím na obdobie poistenia získané v cudzine podľa osobitného predpisu4) alebo podľa medzinárodnej zmluvy, sa určí ako súčin sumy 13. dôchodku určenej podľa odseku 1 a koeficientu určeného ako podiel počtu rokov dôchodkového poistenia získaného poistencom podľa tohto zákona a čísla 10; za obdobie poistenia získané v cudzine podľa osobitného predpisu4) alebo podľa medzinárodnej zmluvy sa nepovažuje československé obdobie dôchodkového poistenia podľa § 60 ods. 9. Na hodnotu koeficientu prevyšujúcu hodnotu 1 sa neprihliada.(3) Suma 13. dôchodku, na výplatu ktorého vznikne nárok v decembri príslušného kalendárneho roka, sa zníži o sumu pomernej časti 13. dôchodku, na výplatu ktorej vznikol nárok podľa § 77c alebo podľa osobitného predpisu.56ab)(4) Pri súbehu nárokov na dva alebo viaceré 13. dôchodky podľa tohto zákona alebo pri súbehu nárokov na dva alebo viaceré 13. dôchodky podľa tohto zákona a podľa osobitného predpisu56ab) sa vyplatí len jeden 13. dôchodok, a to ten, ktorého suma je najvyššia; nárok na 13. dôchodok podľa tohto zákona, ktorý sa nevyplatil, zaniká. Ak je suma 13. dôchodku podľa tohto zákona a podľa osobitného predpisu56ab) rovnaká, vyplatí sa 13. dôchodok podľa tohto zákona.(5) 13. dôchodok sa vyplatí v decembri príslušného kalendárneho roka, ak § 116 ods. 3 neustanovuje inak. Pomerná časť 13. dôchodku, na výplatu ktorej vznikol nárok podľa § 77c, sa vyplatí v ustanovenom termíne, ak § 116 ods. 3 neustanovuje inak.(6) O priznaní 13. dôchodku vyplateného v priemernej mesačnej sume príslušnej dôchodkovej dávky sa písomné rozhodnutie nevyhotovuje; deň oznámenia rozhodnutia je deň výplaty 13. dôchodku.§ 77cVláda Slovenskej republiky (ďalej len „vláda“) môže nariadením vlády ustanoviť, že nárok na ustanovenú pomernú časť 13. dôchodku za príslušný kalendárny rok a nárok na jej výplatu vznikne v ustanovenom termíne poberateľovi dôchodkovej dávky, ktorý má v ustanovenom mesiaci príslušného kalendárneho roka nárok na výplatu dôchodku uvedeného v § 77a.§ 77dNa účely 13. dôchodku sa za príslušný kalendárny rok považuje kalendárny rok, do ktorého spadá kalendárny mesiac, za ktorý sa posudzuje splnenie podmienok na vznik nároku na 13. dôchodok a jeho výplatu.ÔSMY DIELSPOLOČNÉ USTANOVENIA O DÔCHODKOVÝCH DÁVKACH§ 78(1) Povinne dôchodkovo poistenej samostatne zárobkovo činnej osobe a dobrovoľne dôchodkovo poistenej osobe, ktoré nezaplatili včas a v správnej sume poistné na dôchodkové poistenie za obdobie, za ktoré boli povinné platiť poistné na dôchodkové poistenie, sa toto obdobie započíta na nárok na starobný dôchodok, predčasný starobný dôchodok a invalidný dôchodok a na určenie ich sumy ako obdobie dôchodkového poistenia odo dňa, v ktorom bola zaplatená celá suma dlžného poistného na dôchodkové poistenie. To platí aj na nárok na vdovský dôchodok, vdovecký dôchodok a sirotský dôchodok po fyzickej osobe uvedenej v prvej vete a na určenie ich sumy, ak vdova, vdovec alebo sirota zaplatili dlžnú sumu poistného na dôchodkové poistenie po fyzickej osobe uvedenej v prvej vete. Na účely určenia sumy starobného dôchodku alebo invalidného dôchodku zomretého poistenca sa poistné zaplatené podľa druhej vety považuje za zaplatené ku dňu jeho smrti.(2) Ak sa na základe dodatočného daňového priznania alebo právoplatného rozhodnutia vydaného vo vyrubovacom konaní správcom dane zmení vymeriavací základ samostatne zárobkovo činnej osoby, z ktorého už bola určená dôchodková dávka, zmena sumy dôchodkovej dávky sa vykoná od splátky dôchodkovej dávky splatnej po kalendárnom mesiaci, v ktoroma) poberateľ dávky podal dodatočné daňové priznanie správcovi dane alebo v ktorom nadobudlo právoplatnosť rozhodnutie vydané vo vyrubovacom konaní správcom dane, alebob) poberateľ dávky doplatil poistné na dôchodkové poistenie, ak vymeriavací základ samostatne zárobkovo činnej osoby zistený na základe dodatočného daňového priznania alebo právoplatného rozhodnutia vydaného vo vyrubovacom konaní správcom dane je vyšší ako vymeriavací základ samostatne zárobkovo činnej osoby, z ktorého bola povinná platiť poistné na dôchodkové poistenie.§ 78aNa účely určenia sumy starobného dôchodku, predčasného starobného dôchodku alebo invalidného dôchodku zomretého poistenca sa poistné zaplatené dodatočne podľa § 142 ods. 3 považuje za zaplatené ku dňu jeho smrti.§ 79aSuma starobného dôchodku a predčasného starobného dôchodku poistenca, ktorý poberá alebo poberal invalidný dôchodok, sa nesmie určiť z nižšieho priemerného osobného mzdového bodu, než z ktorého sa určila suma invalidného dôchodku.§ 81Súbeh nárokov na výplatu dôchodkových dávok(1) Ak poberateľ invalidného dôchodku splní podmienky nároku na výplatu starobného dôchodku alebo predčasného starobného dôchodku, vypláca sa dôchodková dávka, ktorej suma je vyššia. Pri rovnakej sume týchto dôchodkových dávok vypláca sa dôchodková dávka, ktorú si poistenec zvolil. Dňom úpravy výplaty dôchodkových dávok pre súbeh ich nárokov zaniká nárok na dôchodkovú dávku, ktorá sa nevypláca. Ak poistenec splnil podmienky nároku na invalidný dôchodok podľa § 70 ods. 1 a 2 alebo podľa § 70 ods. 1 a poberá invalidný dôchodok podľa § 266, vypláca sa invalidný dôchodok, ktorého suma je vyššia; druhá veta a tretia veta platia rovnako.(2) Ak sú súčasne splnené podmienky nároku na výplatu starobného dôchodku, predčasného starobného dôchodku alebo invalidného dôchodku a podmienky nároku na výplatu vdovského dôchodku alebo vdoveckého dôchodku, alebo sirotského dôchodku alebo ak sú súčasne splnené podmienky nároku na výplatu vdovského dôchodku a sirotského dôchodku alebo vdoveckého dôchodku a sirotského dôchodku, vypláca sa v plnej sume z týchto dôchodkových dávok tá dávka, ktorá je vyššia, a z dôchodkovej dávky, ktorej suma je nižšia, sa vypláca jedna polovica. Pri rovnakej sume dôchodkových dávok sa vypláca v sume jednej polovice vdovský dôchodok, vdovecký dôchodok alebo sirotský dôchodok. Pri rovnakej sume vdovského dôchodku a sirotského dôchodku alebo vdoveckého dôchodku a sirotského dôchodku sa vypláca v sume jednej polovice dôchodok, ktorý si poistenec zvolil.(3) Ak sú súčasne splnené podmienky nároku na výplatu invalidného dôchodku a podmienky nároku na výplatu vdovského dôchodku alebo vdoveckého dôchodku a podmienky nároku na výplatu sirotského dôchodku alebo sirotských dôchodkov obojstranne osiroteného dieťaťa, vypláca sa v plnej sume dôchodková dávka, ktorá je vyššia alebo najvyššia, a zostávajúce dôchodkové dávky sa vyplácajú v sume jednej polovice. Pri rovnakej sume dôchodkových dávok sa vyplácajú v sume jednej polovice vdovský dôchodok alebo vdovecký dôchodok a sirotský dôchodok alebo sirotské dôchodky.(4) Ak sú súčasne splnené podmienky nároku na výplatu vdovského dôchodku alebo vdoveckého dôchodku a podmienky nároku na výplatu sirotských dôchodkov obojstranne osiroteného dieťaťa, vypláca sa v plnej sume dôchodková dávka, ktorá je vyššia alebo najvyššia, a zostávajúce dôchodkové dávky v sume jednej polovice. Pri rovnakej sume dôchodkových dávok sa vypláca v plnej sume dôchodková dávka, ktorú si poistenec zvolil.(5) Ak priznaním alebo vznikom nároku na výplatu starobného dôchodku, predčasného starobného dôchodku, invalidného dôchodku, vdovského dôchodku, vdoveckého dôchodku alebo sirotského dôchodku dôjde k súbehu nárokov na výplatu dôchodkov, o súbehu nárokov na výplatu dôchodkov sa rozhodne po zvýšení dôchodku, prípadne dôchodkov podľa § 82.(6) Pri vzniku nárokov na výplatu vdovského dôchodku a sirotského dôchodku alebo sirotských dôchodkov a pri vzniku nárokov na výplatu vdoveckého dôchodku a sirotského dôchodku alebo sirotských dôchodkov po tom istom poistencovi nesmie úhrn sumy týchto dôchodkových dávok presiahnuť 100 % dôchodkovej dávky zomretého poistenca, na ktorú mal alebo by bol mal nárok ku dňu smrti; to neplatí, ak k prekročeniu tejto sumy došlo z dôvodu zaokrúhľovania dôchodkových dávok podľa § 116 ods. 8. Ak úhrn dôchodkových dávok presiahne túto sumu, suma každej z uvedených dôchodkových dávok sa zníži pomerne tak, aby suma uvedená v prvej vete nebola prekročená. To platí rovnako aj pre úhrn súm sirotských dôchodkov po tom istom zomretom poistencovi. Ak niektorému z poberateľov uvedených dôchodkových dávok zanikne nárok na túto dôchodkovú dávku alebo vznikne nárok na túto dôchodkovú dávku aj ďalšiemu poberateľovi, sumy dôchodkových dávok ostatných poberateľov po tom istom poistencovi sa úmerne upravia tak, aby dosiahli sumu uvedenú v prvej vete vrátane zvýšenia, ktoré by k nej patrili podľa § 82 ku dňu, v ktorom sa sumy dôchodkových dávok úmerne upravujú.(7) Na účely odsekov 1 až 3, 5 a 6 sa zohľadňujesuma starobného dôchodku a suma invalidného dôchodku bez jej zvýšenia na sumu minimálneho dôchodku.§ 82Zvyšovanie dôchodkových dávok(1) Dôchodková dávka vyplácaná k 1. januáru príslušného kalendárneho roka a dôchodková dávka priznaná od 1. januára do 31. decembra príslušného kalendárneho roka sa zvyšuje o percentoa) medziročného rastu spotrebiteľských cien za domácnosti dôchodcov vykázané štatistickým úradom za prvých deväť mesiacov kalendárneho roka, ktorý predchádza príslušnému kalendárnemu roku, alebob) určené podľa vzorca uvedeného v prílohe č. 4a, ak sa dôchodková dávka v kalendárnom roku, ktorý predchádza príslušnému kalendárnemu roku, zvýšila podľa odseku 2 alebo bola určená z tejto dôchodkovej dávky.(2) Ak kumulatívny medzimesačný rast spotrebiteľských cien za domácnosti dôchodcov od posledného zvyšovania dôchodkových dávok presiahne päť percent, dôchodková dávka vyplácaná k prvému dňu príslušného kalendárneho mesiaca a dôchodková dávka priznaná od prvého dňa príslušného kalendárneho mesiaca do 31. decembra príslušného kalendárneho roka sa zvyšuje o percento tohto rastu vykázané štatistickým úradom; posledným sledovaným mesiacom na účely vykázania kumulatívneho medzimesačného rastu spotrebiteľských cien za domácnosti dôchodcov je jún príslušného kalendárneho roka.(3) Príslušný kalendárny rok je rok, v ktorom sa zvýšenie dôchodkových dávok vykonáva. Príslušný kalendárny mesiac je tretí kalendárny mesiac po kalendárnom mesiaci, v ktorom bol štatistickým úradom vykázaný kumulatívny medzimesačný rast spotrebiteľských cien za domácnosti dôchodcov podľa odseku 2. Ak sa dôchodková dávka zvyšuje podľaa) odseku 1, dôchodková dávka vyplácaná k 1. januáru príslušného kalendárneho roka sa zvyšuje od 1. januára príslušného kalendárneho roka a dôchodková dávka priznaná od 1. januára do 31. decembra príslušného kalendárneho roka sa zvyšuje odo dňa jej priznania,b) odseku 2, dôchodková dávka vyplácaná k prvému dňu príslušného kalendárneho mesiaca sa zvyšuje od tohto dňa a dôchodková dávka priznaná od prvého dňa príslušného kalendárneho mesiaca do 31. decembra príslušného kalendárneho roka sa zvyšuje odo dňa jej priznania.(4) Na zvýšenie dôchodkovej dávky je rozhodujúca mesačná suma dôchodkovej dávky bez jej zvýšenia na sumu minimálneho dôchodku vyplácaná ku dňu, od ktorého sa zvyšuje.(5) Dôchodková dávka, ktorá sa v príslušnom kalendárnom roku nevyplácala z dôvodu zániku nároku na jej výplatu, sa zvýši pri opätovnom vzniku nároku na jej výplatu za každý príslušný kalendárny rok, v ktorom sa dôchodková dávka nevyplácala. Tieto zvýšenia patria od opätovného vzniku nároku na výplatu dôchodkovej dávky.(6) Ak je dôchodková dávka upravená z dôvodu súbehu s inou dôchodkovou dávkou, pri prvej zmene sumy vyplácanej dôchodkovej dávky, ktorá súvisí s dôvodom zníženia dôchodkovej dávky, sa určí zvýšenie odo dňa zmeny.(7) Pri súbehu nárokov na viac dôchodkových dávok sa zvyšuje každá z týchto dôchodkových dávok.(8) Vdovský dôchodok, vdovecký dôchodok a sirotský dôchodok sa v príslušnom kalendárnom roku nezvyšujú v rozsahu percentuálneho zvýšenia, v ktorom bol v príslušnom kalendárnom roku zvýšený starobný dôchodok, predčasný starobný dôchodok alebo invalidný dôchodok, z ktorého bola suma vdovského dôchodku, vdoveckého dôchodku a sirotského dôchodku určená.(9) Zvýšenie dôchodkových dávok sa zlučuje s dôchodkovou dávkou.(10) Na 13. dôchodok sa odseky 1 až 9 nevzťahujú.§ 82aPrevod dôchodkových práv vo vzťahu k dôchodkovému systému Európskej únie(1) Poistenec, ktorý sa stal úradníkom alebo iným zamestnancom inštitúcie alebo orgánu Európskej únie56a) (ďalej len „úradník“), po skončení vykonávania zárobkovej činnosti v Slovenskej republike môže požiadať o prevod svojich dôchodkových práv získaných v dôchodkovom systéme Slovenskej republiky do dôchodkového systému Európskej únie alebo jej inštitúcie (ďalej len „dôchodkový systém Európskej únie“), ak nemá priznaný starobný dôchodok, predčasný starobný dôchodok alebo invalidný dôchodok z dôchodkového systému Slovenskej republiky. Dôchodkové práva podľa prvej vety sú finančná suma určená ako poistno-matematický ekvivalent v závislosti na získanom období dôchodkového poistenia a vymeriavacom základe. Prevodom dôchodkových práv zaniká nárok na zhodnotenie toho obdobia dôchodkového poistenia a vymeriavacieho základu v dôchodkovom systéme Slovenskej republiky, ktoré boli použité na určenie finančnej sumy podľa druhej vety.(2) Ak sa úradník po skončení služby alebo zamestnania v Európskej únii alebo v jej inštitúcii, ktorý bol počas tejto služby alebo zamestnania zúčastnený v dôchodkovom systéme Európskej únie, stane poistencom v dôchodkovom systéme Slovenskej republiky a požiada o prevod dôchodkových práv získaných v dôchodkovom systéme Európskej únie do dôchodkového systému Slovenskej republiky, prevedú sa tieto dôchodkové práva, ktoré sú finančnou sumou určenou ako poistno-matematický ekvivalent v závislosti na získanom období služby alebo zamestnania v Európskej únii alebo v jej inštitúcii, ktoré založili účasť v dôchodkom systéme Európskej únie, a na vymeriavacom základe za toto obdobie.(3) Prevod dôchodkových práv podľa odseku 1 sa vykoná na základe žiadosti a súhlasu úradníka s prevodom dôchodkových práv podľa odseku 1.(4) Obdobie služby alebo zamestnania v Európskej únii alebo v jej inštitúcii a obdobie získané v dôchodkovom systéme členského štátu Európskej únie, ktoré bolo zohľadnené na určenie sumy poistno-matematického ekvivalentu nároku na starobný dôchodok v dôchodkovom systéme Európskej únie, sa v dôchodkovom systéme Slovenskej republiky považuje za obdobie dôchodkového poistenia na vznik nároku na dôchodok. Obdobie dôchodkového poistenia podľa prvej vety nie je obdobie dôchodkového poistenia na určenie sumy dôchodku.(5) Obdobie dôchodkového poistenia a vymeriavacie základy použité na určenie predpokladanej sumy starobného dôchodku a zohľadnené na určenie poistno-matematického ekvivalentu na prevod dôchodkových práv získaných v dôchodkovom systéme Slovenskej republiky do dôchodkového systému Európskej únie sa považujú za nárok na dôchodok a na určenie jeho sumy v dôchodkovom systéme Slovenskej republiky za obdobie dôchodkového poistenia a vymeriavacie základy v rovnakom časovom období a v rovnakom rozsahu. Ak boli obdobia dôchodkového poistenia a vymeriavacie základy podľa prvej vety zohľadnené pri určení poistno-matematického ekvivalentu získaného v dôchodkovom systéme Európskej únie, tento poistno-matematický ekvivalent sa zníži o sumu, ktorá bola prevedená ako dôchodkové právo získané v dôchodkovom systéme Slovenskej republiky do dôchodkového systému Európskej únie.(6) Suma starobného dôchodku s prihliadnutím na dôchodkové práva získané v dôchodkovom systéme Európskej únie sa určí ako súčet sumy starobného dôchodku určenej podľa tohto zákona a sumy určenej ako podiel poistno-matematického ekvivalentu získaného v dôchodkovom systéme Európskej únie a jednotkovej hodnoty odloženého starobného dôchodku určenej podľa osobitného predpisu56b) k rozhodujúcemu dňu a zaokrúhlenej na desať eurocentov nahor.(7) Suma predčasného starobného dôchodku s prihliadnutím na dôchodkové práva získané v dôchodkovom systéme Európskej únie sa určí ako súčet sumy predčasného starobného dôchodku určenej podľa tohto zákona a sumy určenej ako podiel poistno-matematického ekvivalentu získaného v dôchodkovom systéme Európskej únie a jednotkovej hodnoty odloženého starobného dôchodku určenej podľa osobitného predpisu56b) k rozhodujúcemu dňu a zaokrúhlenej na desať eurocentov nahor.(8) Ak nárok na starobný dôchodok nevznikol z dôvodu smrti, suma invalidného dôchodku na účely určenia sumy vdovského dôchodku, vdoveckého dôchodku a sirotského dôchodku podľa osobitného predpisu sa určí ako súčet sumy invalidného dôchodku určenej podľa tohto zákona a sumy, o ktorú by sa zvýšila suma starobného dôchodku podľa odseku 6.(9) Rozhodujúci deň na účely odsekov 6 a 7 je deň doručenia žiadosti o prevod dôchodkových práv získaných v dôchodkovom systéme Európskej únie inštitúcii alebo orgánu Európskej únie alebo deň, v ktorom podľa osobitného predpisu56a) vzniklo právo na prevod dôchodkových práv získaných v dôchodkovom systéme Európskej únie, ak žiadosť bola doručená pred týmto dňom.§ 82bZvýšenie sumy starobného dôchodku a sumy invalidného dôchodku vyplácaného po dovŕšení dôchodkového veku na sumu minimálneho dôchodku(1) Suma minimálneho dôchodku jea) 145 % sumy životného minima pre jednu plnoletú fyzickú osobu podľa osobitného predpisu56) platnej k 1. januáru kalendárneho roka, v ktorom sa určuje suma starobného dôchodku alebo suma invalidného dôchodku vyplácaného po dovŕšení dôchodkového veku, ak poistenec získal obdobie dôchodkového poistenia podľa odseku 3 v rozsahu 30 rokov, alebob) percentuálna výmera podľa písmena a) zvýšená o1. 2,5 percentuálneho bodu za každý ďalší rok obdobia dôchodkového poistenia podľa odseku 3 v rozsahu 31 až 39 rokov obdobia dôchodkového poistenia podľa odseku 3,2. tri percentuálne body za každý ďalší rok obdobia dôchodkového poistenia podľa odseku 3 v rozsahu 40 až 49 rokov obdobia dôchodkového poistenia podľa odseku 3,3. päť percentuálnych bodov za každý ďalší rok obdobia dôchodkového poistenia podľa odseku 3 v rozsahu 50 až 59 rokov obdobia dôchodkového poistenia podľa odseku 3,4. 7,5 percentuálneho bodu za každý ďalší rok obdobia dôchodkového poistenia podľa odseku 3 po získaní obdobia dôchodkového poistenia podľa odseku 3 v rozsahu 59 rokov.(2) Suma starobného dôchodku alebo suma invalidného dôchodku vyplácaného po dovŕšení dôchodkového veku sa zvýši tak, aby suma tohto dôchodku alebo úhrn súm podľa písmena c) sa rovnal sume minimálneho dôchodku, aka) poistenec získal obdobie dôchodkového poistenia podľa odseku 3 v rozsahu najmenej 30 rokov,b) poistenec uzatvoril zmluvu o poistení dôchodku zo starobného dôchodkového sporenia,1) dohodu o vyplácaní starobného dôchodku alebo predčasného starobného dôchodku programovým výberom1) a nemá na osobnom dôchodkovom účte evidované dôchodkové jednotky tvorené z povinných príspevkov, ktoré nie sú predmetom dohody o vyplácaní starobného dôchodku alebo predčasného starobného dôchodku programovým výberom,1) alebo mu bola vyplatená suma podľa osobitného predpisu,56c) ak poistenec je sporiteľ alebo bol sporiteľ podľa osobitného predpisu,1)c) suma minimálneho dôchodku je vyššia ako suma starobného dôchodku alebo suma invalidného dôchodku vyplácaného po dovŕšení dôchodkového veku alebo ako úhrn súm starobného dôchodku alebo invalidného dôchodku vyplácaného po dovŕšení dôchodkového veku a vyplácaného1. vdovského dôchodku alebo vdoveckého dôchodku,2. výsluhového dôchodku, invalidného výsluhového dôchodku, vdovského výsluhového dôchodku, vdoveckého výsluhového dôchodku, čiastočného invalidného dôchodku alebo invalidného dôchodku podľa osobitného predpisu,2)3. starobného dôchodku alebo predčasného starobného dôchodku na základe zmluvy o poistení dôchodku zo starobného dôchodkového sporenia1) alebo dohody o vyplácaní starobného dôchodku alebo predčasného starobného dôchodku programovým výberom,1)4. pozostalostného dôchodku na základe zmluvy o poistení dôchodku zo starobného dôchodkového sporenia1) a5. dôchodku z cudziny, ktorý je obdobný starobnému dôchodku, invalidnému dôchodku alebo dôchodkovej dávke podľa prvého bodu až štvrtého bodu, ad) poistenec si uplatnil nárok na dôchodok podľa písmena c) prvého bodu, druhého bodu a štvrtého bodu.(3) Obdobie dôchodkového poistenia na účely minimálneho dôchodku je obdobie dôchodkového poistenia a obdobie, ktoré sa pripočítalo k obdobiu dôchodkového poistenia na určenie sumy invalidného dôchodku, získanéa) v kalendárnom roku, za ktorý sa osobný mzdový bod určil najmenej v hodnote 0,241, ak v písmenách b) až d) nie je ustanovené inak,b) pred 1. januárom 1993,c) v cudzine alebod) v kalendárnom roku,1. v ktorom boli splnené podmienky nároku na starobný dôchodok alebo invalidný dôchodok,2. do ktorého patrí deň, od ktorého bol priznaný starobný dôchodok alebo invalidný dôchodok podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004.(4) Ak obdobie, ktoré sa pripočítalo k obdobiu dôchodkového poistenia na určenie sumy invalidného dôchodku, je dlhšie ako obdobie od vzniku nároku na invalidný dôchodok do dovŕšenia dôchodkového veku poistenca, započítava sa do obdobia dôchodkového poistenia podľa odseku 3 postupne aj po dovŕšení dôchodkového veku poistenca.(5) Na účely zvýšenia sumy starobného dôchodku a sumy invalidného dôchodku vyplácaného po dovŕšení dôchodkového veku na sumu minimálneho dôchodku cudzina je iný členský štát Európskej únie, štát, ktorý je zmluvnou stranou dohody o Európskom hospodárskom priestore a Švajčiarskou konfederáciou, a štát príslušný podľa medzinárodnej zmluvy, ktorou je Slovenská republika viazaná.ŠTVRTÁ HLAVAÚRAZOVÉ DÁVKYPRVÝ DIELVYMEDZENIE POJMOV NA ÚČELY ÚRAZOVÝCH DÁVOK§ 83PoškodenýPoškodený na účely poskytovania úrazových dávok je zamestnanec zamestnávateľa podľa § 16 a fyzická osoba uvedená v § 17 ods. 2, ak utrpeli pracovný úraz alebo sa u nich zistila choroba z povolania.§ 84Denný vymeriavací základ na určenie sumy úrazových dávok(1) Denný vymeriavací základ zamestnanca na určenie sumy úrazových dávok uvedených v § 13 ods. 3 písm. a) až e) a na určenie sumy rehabilitačného a rekvalifikačného je podiel súčtu neobmedzených vymeriavacích základov zamestnanca, ktoré dosiahol u zamestnávateľa zodpovedného za škodu pri pracovnom úraze a chorobe z povolania v rozhodujúcom období a počtu kalendárnych dní rozhodujúceho obdobia a zaokrúhľuje sa na štyri desatinné miesta nahor. Rozhodujúce obdobie na určenie denného vymeriavacieho základu zamestnanca, ktorý utrpel pracovný úraz alebo sa u neho zistila choroba z povolania v období 90 dní od začiatku výkonu zárobkovej činnosti zamestnanca zamestnávateľa podľa § 16, je obdobie od začiatku výkonu tejto zárobkovej činnosti do dňa predchádzajúceho dňu, v ktorom utrpel pracovný úraz alebo od ktorého bola zistená choroba z povolania. Na určenie rozhodujúceho obdobia sa vzťahuje § 54 ods. 1, 2, 9 a 10 primerane; skutočnosti rozhodujúce na určenie rozhodujúceho obdobia sú obdobie trvania výkonu zárobkovej činnosti zamestnanca zamestnávateľa podľa § 16 a deň vzniku pracovného úrazu alebo deň, od ktorého sa zistila choroba z povolania.(2) Ak zamestnanec nemal v rozhodujúcom období určenom podľa odseku 1 príjem, z ktorého sa určuje jeho vymeriavací základ, alebo ak nárok na úrazovú dávku vznikol v deň vzniku nemocenského poistenia a dôchodkového poistenia, suma úrazovej dávky uvedenej v odseku 1 sa určí z pravdepodobného denného vymeriavacieho základu. Pravdepodobný denný vymeriavací základ je jedna tridsatina vymeriavacieho základu, z ktorého sa platilo alebo by sa platilo poistné na úrazové poistenie za kalendárny mesiac, v ktorom poškodený naposledy vykonával činnosť zamestnanca pred vznikom pracovného úrazu alebo pred zistením choroby z povolania za podmienok, za ktorých vzniká choroba z povolania.(3) Ak vznikne nárok na úrazovú dávku uvedenú v odseku 1 v období po kalendárnom roku nasledujúcom po kalendárnom roku, v ktorom poškodený utrpel pracovný úraz alebo v ktorom poškodený naposledy pred zistením choroby z povolania pracoval za podmienok, za ktorých vzniká choroba z povolania, určí sa denný vymeriavací základ podľa odseku 1 a vynásobí sa koeficientom určeným ako podiel všeobecného vymeriavacieho základu za kalendárny rok, ktorý bezprostredne predchádza kalendárnemu roku, v ktorom vznikol nárok na úrazovú dávku, a všeobecného vymeriavacieho základu za kalendárny rok, ktorý predchádza kalendárnemu roku, v ktorom poškodený utrpel pracovný úraz alebo v ktorom naposledy pred zistením choroby z povolania pracoval za podmienok, za ktorých vzniká choroba z povolania. Koeficient sa zaokrúhľuje na štyri desatinné miesta nahor.(4) Denný vymeriavací základ fyzickej osoby uvedenej v § 17 ods. 2, ktorá nemá príjem z činnosti zamestnanca, je jedna tridsatina vymeriavacieho základu uvedeného v § 138 ods. 9 písm. a), ktorý platí k prvému dňu kalendárneho mesiaca, v ktorom vznikol nárok na úrazovú dávku.(5) Denný vymeriavací základ zamestnanca v právnom vzťahu na základe dohody určenej podľa § 227a, ak mesačný príjem z tejto dohody nepresiahne sumu 200 eur, sa určí ako podiel súčtu príjmov dosiahnutých z tejto dohody za obdobie od vzniku právneho vzťahu na základe tejto dohody u zamestnávateľa zodpovedného za škodu pri pracovnom úraze a chorobe z povolania, do dňa predchádzajúceho dňu vzniku pracovného úrazu alebo dňu zistenia choroby z povolania a počtu kalendárnych dní tohto obdobia okrem obdobia prerušenia povinného nemocenského poistenia, povinného dôchodkového poistenia a povinného poistenia v nezamestnanosti zamestnanca podľa § 26 alebo obdobia vylúčenia povinnosti platiť poistné zamestnancom podľa § 140 ods. 1.DRUHÝ DIELÚRAZOVÝ PRÍPLATOK§ 85Podmienky nároku na úrazový príplatokZamestnanec zamestnávateľa podľa § 16, ktorý v dôsledku pracovného úrazu alebo choroby z povolania bol uznaný za dočasne práceneschopného, má nárok na úrazový príplatok od prvého dňa dočasnej pracovnej neschopnosti, ak má nárok na náhradu príjmu pri dočasnej pracovnej neschopnosti podľa osobitného predpisu51) alebo nárok na výplatu nemocenského z nemocenského poistenia.§ 86Poskytovanie úrazového príplatkuÚrazový príplatok sa poskytuje za dni.§ 87Suma úrazového príplatkuSuma úrazového príplatku jea) 55 % denného vymeriavacieho základu určeného podľa § 84 od prvého dňa dočasnej pracovnej neschopnosti vzniknutej v dôsledku pracovného úrazu alebo choroby z povolania do tretieho dňa tejto dočasnej pracovnej neschopnosti,b) 25 % denného vymeriavacieho základu určeného podľa § 84 od štvrtého dňa dočasnej pracovnej neschopnosti vzniknutej v dôsledku pracovného úrazu alebo choroby z povolania.TRETÍ DIELÚRAZOVÁ RENTA§ 88Podmienky nároku na úrazovú rentu(1) Poškodený má nárok na úrazovú rentu, ak v dôsledku pracovného úrazu alebo choroby z povolania má viac ako 40-percentný pokles schopnosti vykonávať doterajšiu činnosť zamestnanca alebo činnosť osoby uvedenej v § 17 ods. 2 (ďalej len „pokles pracovnej schopnosti“) a nedovŕšil dôchodkový vek alebo mu nebol priznaný predčasný starobný dôchodok.(2) Poškodený nemá nárok na výplatu úrazovej renty v období, počas ktorého má nárok na úrazový príplatok, a v období, počas ktorého má nárok na rehabilitačné alebo rekvalifikačné. Poškodený nemá nárok na výplatu úrazovej renty ani v období, počas ktorého sa mu neposkytuje rehabilitačné alebo rekvalifikačné z dôvodu jeho neúčasti na pracovnej rehabilitácii alebo rekvalifikácii bez vážneho dôvodu uznaného Sociálnou poisťovňou alebo v ktorom maril priebeh pracovnej rehabilitácie alebo rekvalifikácie.(3) Pokles pracovnej schopnosti sa posudzuje na účely odseku 1 v súvislosti s plnením pracovných úloh uvedených v § 8 ods. 4 alebo s činnosťami uvedenými v § 17 ods. 2, alebo v priamej súvislosti s plnením pracovných úloh, alebo v priamej súvislosti s týmito činnosťami. Pokles pracovnej schopnosti sa opätovne posúdi, ak sa predpokladá zmena vo vývoji pracovnej schopnosti. Pri posudzovaní poklesu pracovnej schopnosti sa neprihliada na zdravotné postihnutia, ktoré boli zohľadnené na nárok na invalidný výsluhový dôchodok podľa osobitného predpisu.2)§ 89Určenie sumy úrazovej renty(1) Suma úrazovej renty sa určí ako súčin 30,4167-násobku sumy zodpovedajúcej 80 % denného vymeriavacieho základu poškodeného a koeficientu určeného ako podiel čísla zodpovedajúceho percentuálnemu poklesu pracovnej schopnosti a čísla 100.(2) Ak sa poškodenému vypláca invalidný dôchodok, zníži sa suma úrazovej renty určená podľa odseku 1 o sumu tohto dôchodku. Úrazová renta sa vypláca v sume zníženej podľa prvej vety aj vtedy, ak zanikol nárok na výplatu dôchodkovej dávky.(3) Na zníženie úrazovej renty podľa odseku 2 je rozhodujúca suma dôchodku, na ktorú má poškodený nárok ku dňu priznania úrazovej renty, a ak bol dôchodok uvedený v odseku 2 priznaný po priznaní úrazovej renty, rozhodujúca je suma dôchodku, na ktorú má nárok ku dňu jeho priznania.(4) Ak u poškodeného došlo k zmene poklesu pracovnej schopnosti z dôvodu toho istého pracovného úrazu alebo tej istej choroby z povolania, doterajšia suma úrazovej renty sa upraví v pomere novej percentuálnej miery poklesu pracovnej schopnosti k doterajšej percentuálnej miere poklesu pracovnej schopnosti odo dňa zmeny poklesu pracovnej schopnosti.(5) Pri opätovnom vzniku nároku na úrazovú rentu z dôvodu toho istého pracovného úrazu alebo tej istej choroby z povolania sa suma úrazovej renty určí z denného vymeriavacieho základu, z ktorého bola určená jej suma pri prvom vzniku nároku vynásobená koeficientom určeným ako podiel všeobecného vymeriavacieho základu za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom znovu vznikol nárok na úrazovú rentu, a všeobecného vymeriavacieho základu, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom vznikol nárok na úrazovú rentu prvýkrát.(6) Ak sú súčasne splnené podmienky nároku na výplatu viacerých úrazových rent z dôvodu viacerých pracovných úrazov alebo chorôb z povolania, vypláca sa iba jedna úrazová renta, a to tá, ktorej suma je vyššia alebo najvyššia. Na výplatu úrazovej renty platí § 81 ods. 1 druhá veta primerane.(7) Ak sú splnené podmienky nároku na výplatu úrazovej renty z dôvodu viacerých pracovných úrazov alebo chorôb z povolania, zníži sa suma úrazovej renty určenej ako súčet percentuálneho poklesu pracovnej schopnosti z dôvodu viacerých pracovných úrazov alebo chorôb z povolania o sumu invalidného dôchodku. Úrazová renta sa vypláca v sume zníženej o sumu invalidného dôchodku aj vtedy, ak zanikol nárok na jeho výplatu. Suma úrazovej renty vypočítaná podľa prvej vety nesmie byť vyššia ako suma zodpovedajúca 100-percentnému poklesu pracovnej schopnosti.(8) Úrazová renta vyplácaná k 1. januáru príslušného kalendárneho roka a úrazová renta priznaná od 1. januára do 31. decembra príslušného kalendárneho roka sa zvyšuje o percentoa) medziročného rastu spotrebiteľských cien vykázané štatistickým úradom za prvých deväť mesiacov kalendárneho roka, ktorý predchádza príslušnému kalendárnemu roku, alebob) určené podľa vzorca uvedeného v prílohe č. 4b, ak sa úrazová renta v kalendárnom roku, ktorý predchádza príslušnému kalendárnemu roku, zvýšila podľa odseku 9.(9) Ak kumulatívny medzimesačný rast spotrebiteľských cien od posledného zvyšovania úrazových rent presiahne päť percent, úrazová renta vyplácaná k prvému dňu príslušného kalendárneho mesiaca a úrazová renta priznaná od prvého dňa príslušného kalendárneho mesiaca do 31. decembra príslušného kalendárneho roka sa zvyšuje o percento tohto rastu vykázané štatistickým úradom; posledným sledovaným mesiacom na účely vykázania kumulatívneho medzimesačného rastu spotrebiteľských cien je jún príslušného kalendárneho roka.(10) Príslušný kalendárny rok je rok, v ktorom sa zvýšenie úrazových rent vykonáva. Príslušný kalendárny mesiac je tretí kalendárny mesiac po kalendárnom mesiaci, v ktorom bol štatistickým úradom vykázaný kumulatívny medzimesačný rast spotrebiteľských cien podľa odseku 9. Ak sa úrazová renta zvyšuje podľaa) odseku 8, úrazová renta vyplácaná k 1. januáru príslušného kalendárneho roka sa zvyšuje od 1. januára príslušného kalendárneho roka a úrazová renta priznaná od 1. januára do 31. decembra príslušného kalendárneho roka sa zvyšuje odo dňa jej priznania,b) odseku 9, úrazová renta vyplácaná k prvému dňu príslušného kalendárneho mesiaca sa zvyšuje od tohto dňa a úrazová renta priznaná od prvého dňa príslušného kalendárneho mesiaca do 31. decembra príslušného kalendárneho roka sa zvyšuje odo dňa jej priznania.§ 89aZánik nároku na úrazovú rentuNárok na úrazovú rentu zaniká dňom dovŕšenia dôchodkového veku alebo dňom priznania predčasného starobného dôchodku.ŠTVRTÝ DIELJEDNORAZOVÉ VYROVNANIE§ 90Podmienky nároku na jednorazové vyrovnaniePoškodený má nárok na jednorazové vyrovnanie, aka) v dôsledku pracovného úrazu alebo choroby z povolania má pokles pracovnej schopnosti najmenej 10 % a najviac 40 %,b) mu zanikol nárok na úrazovú rentu z dôvodu dovŕšenia dôchodkového veku, nemá nárok na starobný dôchodok a má pokles pracovnej schopnosti najmenej 10 %, aleboc) mu nevznikol nárok na úrazovú rentu z dôvodu priznania predčasného starobného dôchodku alebo z dôvodu dovŕšenia dôchodkového veku a má pokles pracovnej schopnosti najmenej 10 %.§ 91Určenie sumy jednorazového vyrovnaniaSuma jednorazového vyrovnania sa určí ako súčin 365-násobku denného vymeriavacieho základu a koeficientu určeného ako podiel čísla zodpovedajúceho percentuálnemu poklesu pracovnej schopnosti a čísla 100.PIATY DIELPOZOSTALOSTNÁ ÚRAZOVÁ RENTA§ 92Podmienky nároku na pozostalostnú úrazovú rentu(1) Fyzická osoba, voči ktorej mal poškodený, ktorý zomrel v dôsledku pracovného úrazu alebo choroby z povolania, v čase úmrtia vyživovaciu povinnosť určenú súdom a v čase úmrtia nedovŕšil dôchodkový vek alebo mu nebol priznaný predčasný starobný dôchodok, má nárok na pozostalostnú úrazovú rentu.(2) Pozostalostná úrazová renta sa vypláca v období, počas ktorého mala trvať vyživovacia povinnosť uvedená v odseku 1.(3) Nárok na pozostalostnú úrazovú rentu nevzniká fyzickej osobe, ktorej z dôvodu smrti poškodeného vznikol nárok na jednorazové odškodnenie.(4) Nárok na pozostalostnú úrazovú rentu zaniká dňom, v ktorom by poškodený dovŕšil dôchodkový vek.§ 93Suma pozostalostnej úrazovej renty(1) Mesačná suma pozostalostnej úrazovej renty sa určí vo výške výživného alebo príspevku na výživu, ktoré bol poškodený povinný platiť ku dňu svojej smrti.(2) Suma pozostalostnej úrazovej renty alebo úhrn súm pozostalostných úrazových rent po tom istom poškodenom nesmie presiahnuť sumu úrazovej renty, na ktorú mal alebo by mal poškodený nárok pri 100-percentnej strate pracovnej schopnosti. To platí aj vtedy, ak poškodený bol poberateľ úrazovej renty z dôvodu nižšieho percentuálneho poklesu pracovnej schopnosti.(3) Na zvyšovanie pozostalostnej úrazovej renty platí § 89 ods. 8 až 10 rovnako.ŠIESTY DIELJEDNORAZOVÉ ODŠKODNENIE§ 94(1) Manžel, manželka a nezaopatrené dieťa poškodeného, ktorý zomrel v dôsledku pracovného úrazu alebo choroby z povolania, majú nárok na jednorazové odškodnenie.(2) Suma jednorazového odškodnenia manžela alebo manželky je 730-násobok denného vymeriavacieho základu, najviac 46 485,40 eura.(3) Suma jednorazového odškodnenia na každé nezaopatrené dieťa uvedené v odseku 1 je polovica sumy jednorazového odškodnenia manžela alebo manželky poškodeného. Úhrn súm jednorazového odškodnenia nezaopatrených detí nesmie presiahnuť 46 485,40 eura. Ak úhrn jednorazových odškodnení presiahne túto sumu, znížia sa sumy jednorazových odškodnení nezaopatrených detí pomerne tak, aby ich úhrn bol najviac 46 485,40 eura.(4) Sumy uvedené v odsekoch 2 a 3 platné ku dňu zvýšenia úrazovej renty podľa § 89 ods. 8 a 9 sa odo dňa zvýšenia úrazovej renty zvyšujú o príslušné percento zvýšenia úrazovej renty.SIEDMY DIELPRACOVNÁ REHABILITÁCIA A REHABILITAČNÉ§ 95Pracovná rehabilitácia(1) Pracovná rehabilitácia môže byť poskytnutá poškodenému, ktorý v dôsledku pracovného úrazu alebo choroby z povolania má pokles pracovnej schopnosti, ak podľa posudku posudkového lekára možno predpokladať opätovné zaradenie poškodeného do pracovného procesu, ak tento zákon neustanovuje inak.(2) Pracovná rehabilitácia sa neposkytuje, ak poškodený je poberateľ starobného dôchodku.(3) Pracovná rehabilitácia je výcvik potrebný na získanie pracovnej schopnosti na výkon doterajšej činnosti poškodeného alebo inej vhodnej činnosti poškodeného. Iná vhodná činnosť poškodeného je činnosť zamestnanca alebo činnosť fyzickej osoby uvedenej v § 17 ods. 2 zodpovedajúca zdravotnej spôsobilosti na prácu s prihliadnutím na vek, pracovné schopnosti a na kvalifikáciu.(4) Pracovnú rehabilitáciu zabezpečuje Sociálna poisťovňa u zamestnávateľa, v zdravotníckom zariadení podľa osobitného predpisu58) alebo v inom odbornom zariadení na poskytovanie pracovnej rehabilitácie. O vykonaní pracovnej rehabilitácie uzatvára so zamestnávateľom alebo so zariadením na pracovnú rehabilitáciu písomnú dohodu, ktorá obsahuje najmä zameranie, rozsah a náklady spojené s poskytovaním pracovnej rehabilitácie. Náklady spojené s pracovnou rehabilitáciou uhrádza Sociálna poisťovňa; ich súčasťou sú aj výdavky na stravovanie, ubytovanie a cestovné výdavky podľa osobitného predpisu.59)(5) Z dôvodu toho istého pracovného úrazu alebo tej istej choroby z povolania sa pracovná rehabilitácia môže poskytovať v rozsahu najviac šiestich mesiacov. V odôvodnených prípadoch, ak možno predpokladať, že poškodený získa pracovnú schopnosť na výkon jeho doterajšej činnosti alebo inej vhodnej činnosti poškodeného po uplynutí šiestich mesiacov, pracovná rehabilitácia sa môže poskytnúť aj po uplynutí tohto obdobia, najviac v rozsahu ďalších šiestich mesiacov.(6) Pracovnú rehabilitáciu možno prerušiť z vážnych dôvodov poškodeného na základe jeho písomnej žiadosti. Obdobie prerušenia pracovnej rehabilitácie sa nezapočítava do obdobia podľa odseku 5.§ 96Rehabilitačné(1) Poškodený, ktorému sa poskytuje pracovná rehabilitácia, má nárok na rehabilitačné.(2) Rehabilitačné sa poskytuje za dni trvania pracovnej rehabilitácie okrem dní,a) v ktorých sa poškodený nezúčastnil pracovnej rehabilitácie bez vážneho dôvodu uznaného Sociálnou poisťovňou alebo v ktorých maril priebeh pracovnej rehabilitácie,b) za ktoré mal poškodený nárok na náhradu príjmu pri dočasnej pracovnej neschopnosti zamestnanca podľa osobitného predpisu51) alebo nárok na nemocenské a úrazový príplatok, aleboc) počas ktorých bola pracovná rehabilitácia prerušená.(3) Suma rehabilitačného je 80 % denného vymeriavacieho základu poškodeného.(4) Ak sa poberateľovi rehabilitačného súčasne vypláca predčasný starobný dôchodok alebo invalidný dôchodok, suma rehabilitačného sa určí ako rozdiel sumy rehabilitačného určeného podľa odseku 3 a sumy predčasného starobného dôchodku alebo invalidného dôchodku pripadajúcej na jeden deň.ÔSMY DIELREKVALIFIKÁCIA A REKVALIFIKAČNÉ§ 97Rekvalifikácia(1) Rekvalifikácia môže byť poskytnutá poškodenému, ktorý v dôsledku pracovného úrazu alebo choroby z povolania má pokles pracovnej schopnosti, ak podľa posudku posudkového lekára možno predpokladať opätovné zaradenie poškodeného do pracovného procesu.(2) Rekvalifikácia je zmena doterajšej kvalifikácie poškodeného, ktorú treba zabezpečiť získaním nových znalostí a zručností, teoretickou alebo praktickou prípravou umožňujúcou jeho pracovné uplatnenie v inej vhodnej činnosti poškodeného; § 95 ods. 3 druhá veta platí rovnako.(3) Rekvalifikáciu zabezpečuje Sociálna poisťovňa vo vzdelávacom zariadení na výkon rekvalifikácie, ktoré spĺňa podmienky podľa osobitného predpisu.60) Na zabezpečenie jej vykonávania uzatvára Sociálna poisťovňa s týmto zariadením písomnú dohodu, ktorá obsahuje najmä zameranie, rozsah a sumu nákladov spojených s poskytovaním rekvalifikácie; § 95 ods. 4 tretia veta platí rovnako.(4) Na rozsah poskytovania rekvalifikácie a na jej prerušenie platí § 95 ods. 5 a 6 rovnako.(5) Rekvalifikácia sa neposkytuje, ak poškodený je poberateľ starobného dôchodku.§ 98Rekvalifikačné(1) Poškodený, ktorému sa poskytuje rekvalifikácia, má nárok na rekvalifikačné.(2) Na poskytnutie rekvalifikačného a na určenie jeho sumy platí § 96 ods. 2 až 4 rovnako.DEVIATY DIELNÁHRADA ZA BOLESŤ A NÁHRADA ZA SŤAŽENIE SPOLOČENSKÉHO UPLATNENIA§ 99Poškodený má nárok na náhradu za bolesť a na náhradu za sťaženie spoločenského uplatnenia podľa osobitného predpisu.60a)DESIATY DIELNÁHRADA NÁKLADOV SPOJENÝCH S LIEČENÍM§ 100(1) Poškodený má nárok na náhradu nákladov spojených s liečením, ktoré účelne vynaložil na svoje liečenie v dôsledku pracovného úrazu alebo choroby z povolania na základe odporúčania odborného lekára a ktoré sa neuhrádzajú z povinného zdravotného poistenia na základe vyjadrenia revízneho lekára.(2) Suma náhrady nákladov spojených s liečením je najviac 23 242,70 eura. Na zvýšenie tejto sumy platí § 94 ods. 4 rovnako.JEDENÁSTY DIELNÁHRADA NÁKLADOV SPOJENÝCH S POHREBOM§ 101(1) Ak poškodený zomrel v dôsledku pracovného úrazu alebo choroby z povolania, má ten, kto uhradil náklady spojené s pohrebom, nárok na ich náhradu.(2) Za náklady spojené s pohrebom sa podľa tohto zákona považujú najmäa) náklady účtované pohrebnou službou, ktorá poskytla služby spojené so zabezpečením pohrebu,b) náklady na spopolnenie, ak nie sú súčasťou nákladov účtovaných pohrebnou službou,c) cintorínske poplatky,d) náklady na zriadenie pomníka alebo náhrobnej tabule,e) náklady na úpravu hrobu.(3) Suma náhrady nákladov uvedených v odseku 2 je najviac 2 324,40 eura. Na zvýšenie tejto sumy platí § 94 ods. 4 rovnako.(4) Fyzická osoba, ktorá s poškodeným, ktorý zomrel v dôsledku pracovného úrazu alebo choroby z povolania, žila ku dňu jeho smrti v domácnosti, a nezaopatrené dieťa poškodeného majú nárok na náhradua) jednej tretiny výdavkov vynaložených na smútočné ošatenie, najviac v sume 99,60 eura pre každú fyzickú osobu a nezaopatrené dieťa, ab) cestovných výdavkov vynaložených na ich prepravu z miesta trvalého pobytu na miesto pohrebu a späť.(5) Suma náhrady výdavkov uvedených v odseku 4 pre všetky fyzické osoby a nezaopatrené deti uvedené v odseku 4 je najviac 2 324,40 eura. Na zvýšenie tejto sumy platí § 94 ods. 4 rovnako.PIATA HLAVADÁVKA GARANČNÉHO POISTENIA§ 102Podmienky nároku na dávku garančného poistenia(1) Zamestnanec zamestnávateľa podľa § 18 má nárok na dávku garančného poistenia, ak jeho zamestnávateľ sa stal platobne neschopný a nemôže uspokojiť nároky tohto zamestnanca, ktorými súa) nárok na mzdu a náhradu za čas pracovnej pohotovosti,b) nárok na príjem plynúci členovi družstva z pracovného vzťahu k družstvu,c) nárok na odmenu dohodnutú v dohode o prácach vykonávaných mimo pracovného pomeru,d) nárok na náhradu mzdy za sviatky a pri prekážkach v práci,e) nárok na náhradu mzdy za dovolenku, na ktorú vznikol nárok počas kalendárneho roka, v ktorom vznikla platobná neschopnosť zamestnávateľa, ako aj za predchádzajúci kalendárny rok,f) nárok na odstupné, ktoré patrí zamestnancovi pri skončení pracovného pomeru,g) nárok na náhradu mzdy pri okamžitom skončení pracovného pomeru,h) nárok na náhradu mzdy pri neplatnom skončení pracovného pomeru,i) nároky cestovných, sťahovacích a iných výdavkov, ktoré vznikli pri plnení pracovných povinností,j) nárok na náhradu vecnej škody v súvislosti s pracovným úrazom alebo chorobou z povolania,k) nárok na náhradu príjmu pri dočasnej pracovnej neschopnosti zamestnanca podľa osobitného predpisu,51)l) súdne trovy v súvislosti s uplatnením nárokov z pracovného pomeru zamestnanca na súde vrátane trov právneho zastúpenia.(2) Zamestnanec nemá nárok na dávku garančného poistenia, ak pracovnoprávny vzťah uzatvoril po vzniku platobnej neschopnosti zamestnávateľa, ak bol na platobnú neschopnosť zamestnávateľa písomne upozornený.§ 103Výška dávky garančného poistenia(1) Dávka garančného poistenia podľa § 102 písm. a) až h) sa poskytne v sume príslušného nároku zníženého o poistné na zdravotné poistenie, poistné na nemocenské poistenie, poistné na starobné poistenie, poistné na invalidné poistenie, poistné na poistenie v nezamestnanosti, ktoré je povinný platiť zamestnanec, a preddavok na daň alebo daň z príjmov zo závislej činnosti a funkčných požitkov, vypočítaných podľa podmienok platných v kalendárnom mesiaci, za ktorý zamestnancovi vznikol uvedený nárok.(2) Dávka garančného poistenia sa poskytne najviac v rozsahu troch mesiacov z posledných 18 mesiacov trvania pracovnoprávneho vzťahu predchádzajúcich začiatku platobnej neschopnosti zamestnávateľa alebo dňu skončenia pracovnoprávneho vzťahu z dôvodu platobnej neschopnosti zamestnávateľa.(3) Dávka garančného poistenia je najviac v sume trojnásobku jednej dvanástiny všeobecného vymeriavacieho základu určeného ku dňu vzniku platobnej neschopnosti zamestnávateľa. Ak platobná neschopnosť vznikla v období od 1. januára do 30. júna kalendárneho roka, použije sa všeobecný vymeriavací základ, ktorý platil v kalendárnom roku dva roky predchádzajúcom kalendárnemu roku, v ktorom vznikla platobná neschopnosť. Ak platobná neschopnosť vznikla v období od 1. júla do 31. decembra kalendárneho roka, použije sa všeobecný vymeriavací základ, ktorý platil v kalendárnom roku predchádzajúcom kalendárnemu roku, v ktorom vznikla platobná neschopnosť.§ 103aUspokojovanie nárokov zamestnanca pri platobnej neschopnosti zamestnávateľa so sídlom, adresou organizačnej zložky alebo s pobytom aj na území iného členského štátu Európskej únie alebo štátu, ktorý je zmluvnou stranou dohody o Európskom hospodárskom priestore(1) Ak je platobne neschopný zamestnávateľ, ktorým je právnická osoba so sídlom alebo adresou organizačnej zložky na území Slovenskej republiky a súčasne s adresou organizačnej zložky alebo sídlom na území najmenej jedného iného členského štátu Európskej únie alebo štátu, ktorý je zmluvnou stranou dohody o Európskom hospodárskom priestore, inštitúciou zodpovednou za uspokojovanie nárokov zamestnanca z garančného poistenia je inštitúcia členského štátu Európskej únie alebo štátu, ktorý je zmluvnou stranou dohody o Európskom hospodárskom priestore, na ktorého území fyzická osoba vykonáva činnosť zamestnanca alebo zvyčajne vykonáva činnosť zamestnanca. Ak inštitúciou podľa prvej vety je Sociálna poisťovňa, o nároku na dávku garančného poistenia zamestnanca uvedeného v prvej vete rozhodne podľa tohto zákona. To platí aj vtedy, ak je platobne neschopný zamestnávateľ, ktorým je fyzická osoba s trvalým pobytom, povolením na prechodný pobyt24) alebo povolením na trvalý pobyt25) na území Slovenskej republiky a s bydliskom na území najmenej jedného iného členského štátu Európskej únie alebo štátu, ktorý je zmluvnou stranou dohody o Európskom hospodárskom priestore.(2) V konaní o dávku garančného poistenia zamestnanca uvedeného v odseku 1 je Sociálna poisťovňa viazaná návrhom na vyhlásenie konkurzu zamestnávateľa uvedeného v odseku 1 podaným v inom členskom štáte Európskej únie alebo v štáte, ktorý je zmluvnou stranou dohody o Európskom hospodárskom priestore.ŠIESTA HLAVADÁVKA V NEZAMESTNANOSTIPodmienky nároku na dávku v nezamestnanosti§ 104(1) Poistenec má nárok na dávku v nezamestnanosti, ak v posledných štyroch rokoch pred zaradením do evidencie uchádzačov o zamestnanie bol poistený v nezamestnanosti najmenej dva roky.(2) Nárok na dávku v nezamestnanosti má aj fyzická osoba, ktorá po skončení výkonu služby policajta alebo profesionálneho vojaka bola zaradená do evidencie uchádzačov o zamestnanie, splnila podmienky podľa odseku 1, nesplnila podmienky na vznik nároku na výsluhový príspevok a nesplnila podmienku trvania služobného pomeru na vznik nároku na výsluhový dôchodok alebo nesplnila podmienky nároku na invalidný výsluhový dôchodok podľa osobitného predpisu.2)(3) U fyzických osôb uvedených v odseku 2 je obdobie poistenia na výsluhový príspevok podľa osobitného predpisu2) obdobím poistenia v nezamestnanosti podľa tohto zákona.(4) Do obdobia poistenia v nezamestnanosti na nárok na dávku v nezamestnanosti sa nezapočítava obdobie poistenia v nezamestnanosti,a) ktoré bolo získané ku dňu vzniku predchádzajúceho nároku na dávku v nezamestnanosti,b) počas ktorého zamestnanec nemal vymeriavací základ na platenie poistného na poistenie v nezamestnanosti; to neplatí pre obdobie podľa § 104a a § 140 ods. 1.(5) Obdobie dobrovoľného poistenia v nezamestnanosti sa započítava na vznik nároku na dávku v nezamestnanosti len vtedy, ak za toto obdobie poistenec zaplatil poistné na poistenie v nezamestnanosti najneskôr v posledný deň splatnosti poistného na poistenie v nezamestnanosti. Podmienka zaplatenia poistného na poistenie v nezamestnanosti sa považuje za splnenú, ak suma dlžného poistného na poistenie v nezamestnanosti je v úhrne nižšia ako päť eur.(6) Rok poistenia v nezamestnanosti je 365 dní poistenia v nezamestnanosti.§ 104aDo obdobia poistenia v nezamestnanosti na nárok na dávku v nezamestnanosti sa započítava obdobie prerušenia povinného poistenia v nezamestnanosti zamestnanca z dôvodu čerpania rodičovskej dovolenky podľa osobitného predpisu.45a)§ 105(1) Poistencovi, ktorý splnil podmienky nároku na dávku v nezamestnanosti, nárok na dávku v nezamestnanosti vzniká odo dňa zaradenia do evidencie uchádzačov o zamestnanie a zaniká uplynutím podporného obdobia v nezamestnanosti. Podporné obdobie v nezamestnanosti je šesť mesiacov. Do podporného obdobia v nezamestnanosti sa nezapočítava obdobie, počas ktorého poistenec nemá nárok na výplatu dávky v nezamestnanosti z dôvodu uvedeného v § 106.(2) Nárok na dávku v nezamestnanosti zaniká vždy dňom vyradenia poistenca z evidencie uchádzačov o zamestnanie a dňom priznania starobného dôchodku, predčasného starobného dôchodku alebo invalidného dôchodku z dôvodu poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť o viac ako 70 %.(3) Poistencovi, ktorý bol vyradený z evidencie uchádzačov o zamestnanie počas poberania dávky v nezamestnanosti a v období najviac dvoch rokov bol opätovne zaradený do evidencie uchádzačov o zamestnanie, vznikne nárok na výplatu dávky v nezamestnanosti odo dňa opätovného zaradenia do tejto evidencie, a to v sume, v akej mu bola vyplácaná predchádzajúca dávka v nezamestnanosti. Nárok na dávku v nezamestnanosti zaniká uplynutím zostávajúcej časti podporného obdobia v nezamestnanosti.(4) Poistenec, ktorý bol vyradený z evidencie uchádzačov o zamestnanie počas poberania dávky v nezamestnanosti, a obdobie poberania dávky v nezamestnanosti trvalo najmenej tri mesiace, má nárok na jednorazové vyplatenie 50 % dávky v nezamestnanosti za zostávajúcu časť podporného obdobia, ak o jej vyplatenie písomne požiada. Jednorazovým vyplatením dávky v nezamestnanosti poistencovi zaniká nárok na výplatu dávky v nezamestnanosti podľa odseku 3.§ 106Poistenec nemá nárok na výplatu dávky v nezamestnanosti za dni, počas ktorýcha) má nárok na výplatu nemocenského,b) má nárok na výplatu ošetrovného,c) má nárok na výplatu materského,d) sa mu vypláca rodičovský príspevok podľa osobitného predpisu.36)§ 107Poskytovanie dávky v nezamestnanostiDávka v nezamestnanosti sa poskytuje za dni.§ 108Výška dávky v nezamestnanosti(1) Výška dávky v nezamestnanosti je 50 % denného vymeriavacieho základu.(2) Denný vymeriavací základ na určenie sumy dávky v nezamestnanosti je podiel súčtu vymeriavacích základov, z ktorých poistenec zaplatil poistné na poistenie v nezamestnanosti alebo poistné na výsluhový príspevok podľa osobitného predpisu,2) dosiahnutých v rozhodujúcom období a počtu dní rozhodujúceho obdobia. Rozhodujúce obdobie na zistenie denného vymeriavacieho základu je obdobie dvoch rokov predchádzajúcich dňu, v ktorom vznikol nárok na dávku v nezamestnanosti. Z rozhodujúceho obdobia na zistenie denného vymeriavacieho základu sa vylučujú obdobia, za ktoré poistenec nie je povinný platiť poistné na poistenie v nezamestnanosti podľa § 140 alebo poistné na výsluhové zabezpečenie podľa osobitného predpisu.2) Denný vymeriavací základ sa zaokrúhľuje na štyri desatinné miesta nahor.(3) Ak v rozhodujúcom období podľa odseku 2 nie sú dva roky, za ktoré možno zistiť denný vymeriavací základ na určenie sumy dávky v nezamestnanosti, denný vymeriavací základ sa zistí z tohto kratšieho obdobia. Ak poistenec nemal v rozhodujúcom období podľa odseku 2 vymeriavací základ na platenie poistného na poistenie v nezamestnanosti, denný vymeriavací základ sa určí z vymeriavacieho základu uvedeného v § 138 ods. 9 písm. a), ktorý je platný ku dňu vzniku nároku na dávku v nezamestnanosti a zaokrúhľuje sa na štyri desatinné miesta nahor. Ak v rozhodujúcom období podľa odseku 2 je len obdobie poistenia v nezamestnanosti získané prerušením povinného poistenia v nezamestnanosti zamestnanca z dôvodu čerpania rodičovskej dovolenky, denný vymeriavací základ sa zisťuje z rozhodujúceho obdobia dvoch rokov predchádzajúcich začiatku prerušenia povinného poistenia v nezamestnanosti zamestnanca z dôvodu čerpania rodičovskej dovolenky. To platí aj pri opakovanom čerpaní rodičovskej dovolenky, ktorá bezprostredne nadväzuje na obdobie poistenia v nezamestnanosti zamestnanca počas poskytovania materského. Takto určený denný vymeriavací základ nesmie byť nižší ako denný vymeriavací základ podľa druhej vety.(4) Ak v rozhodujúcom období podľa odseku 2 je len obdobie poistenia v nezamestnanosti zamestnanca, za ktoré nemá vymeriavací základ, a obdobie poistenia v nezamestnanosti dobrovoľne poistenej osoby v nezamestnanosti, výška dávky v nezamestnanosti sa určí z vymeriavacieho základu dobrovoľne poistenej osoby v nezamestnanosti, ak získala najmenej 26 týždňov poistenia v nezamestnanosti ako osoba dobrovoľne poistená v nezamestnanosti; ak toto poistenie v nezamestnanosti trvalo menej ako 26 týždňov, výška dávky v nezamestnanosti sa určí podľa odseku 3 druhej vety.(5) Na vymeriavací základ zamestnanca, ktorý dosiahol v období materskej dovolenky alebo rodičovskej dovolenky, sa pri určení denného vymeriavacieho základu na určenie sumy dávky v nezamestnanosti neprihliada, ak na základe neho určený denný vymeriavací základ je nižší ako denný vymeriavací základ určený podľa odseku 3 tretej vety.(6) Denný vymeriavací základ na určenie výšky dávky v nezamestnanosti je najviac vo výške určenej ako podiel 2-násobku všeobecného vymeriavacieho základu a čísla 365. Denný vymeriavací základ podľa prvej vety sa zaokrúhľuje na štyri desatinné miesta nahor.(7) Všeobecný vymeriavací základ podľa odseku 6 jea) v období od 1. januára do 30. júna kalendárneho roka všeobecný vymeriavací základ, ktorý platil v kalendárnom roku dva roky predchádzajúcom kalendárnemu roku, v ktorom vznikol nárok na dávku v nezamestnanosti,b) v období od 1. júla do 31. decembra kalendárneho roka všeobecný vymeriavací základ, ktorý platil v kalendárnom roku predchádzajúcom kalendárnemu roku, v ktorom vznikol nárok na dávku v nezamestnanosti.SIEDMA HLAVASPOLOČNÉ USTANOVENIA O NEMOCENSKÝCH DÁVKACH, DÔCHODKOVÝCH DÁVKACH, ÚRAZOVÝCH DÁVKACH, DÁVKE GARANČNÉHO POISTENIA A O DÁVKE V NEZAMESTNANOSTI§ 109Vznik nároku na nemocenské dávky, dôchodkové dávky, úrazové dávky, dávku garančného poistenia, dávku v nezamestnanosti a vznik nároku na ich výplatu(1) Nárok na nemocenskú dávku, dôchodkovú dávku, úrazovú dávku, dávku garančného poistenia a dávku v nezamestnanosti (ďalej len „dávka“) vzniká odo dňa splnenia podmienok ustanovených týmto zákonom, ak tento zákon neustanovuje inak. Nárok na dávku zamestnanca nezávisí od plnenia povinností zamestnávateľa platiť a odvádzať poistné na nemocenské poistenie, poistné na starobné poistenie, poistné na invalidné poistenie, poistné na úrazové poistenie, poistné na garančné poistenie a poistné na poistenie v nezamestnanosti; to neplatí na nárok na dávku zamestnanca zamestnávateľa uvedeného v § 7 ods. 2.(2) Nárok na výplatu dávky vzniká splnením podmienok ustanovených týmto zákonom na vznik nároku na dávku, splnením podmienok nároku na jej výplatu a podaním žiadosti o priznanie alebo vyplácanie dávky, ak § 77a a 77c neustanovujú inak.§ 110Zánik nároku na nemocenské dávky a invalidný dôchodok a vylúčenie nároku na úrazové dávky(1) Nárok na nemocenské a invalidný dôchodok zaniká dňom právoplatnosti rozhodnutia súdu, podľa ktorého bol poistenec právoplatne odsúdený za úmyselný trestný čin, v dôsledku ktorého sa stal dočasne práceneschopným alebo invalidným.(2) Nárok na úrazové dávky nevzniká, ak sa zamestnávateľ alebo právnická osoba podľa osobitného predpisu61) celkom zbaví zodpovednosti za poškodenie zdravia alebo smrť poškodeného podľa osobitného predpisu.62)§ 111Obmedzenie sumy dávky(1) Suma nemocenského a suma invalidného dôchodku je polovica sumy nemocenského a sumy invalidného dôchodku, ak sa poistenec stal dočasne práceneschopným alebo invalidným v dôsledku stavu, ktorý si privodil sám požitím alkoholu alebo v dôsledku zneužitia iných návykových látok.(2) Ak sa zamestnávateľ alebo právnická osoba podľa osobitného predpisu61) sčasti zbaví zodpovednosti za poškodenie zdravia alebo za smrť poškodeného podľa osobitného predpisu63) a osobitný predpis64) neustanovuje inak, poškodený má nárok na úrazovú dávku s výnimkou pracovnej rehabilitácie a rekvalifikácie v sume určenej podľa rozsahu zodpovednosti zamestnávateľa alebo právnickej osoby podľa osobitného predpisu61) zníženého o mieru zavinenia poškodeného.§ 112Zmeny v nároku na dávku, zmeny v nároku na výplatu dávky a zmeny sumy dávky(1) Dávka sa prizná alebo sa zvýši odo dňa, od ktorého dávka alebo jej zvýšenie patrí, najviac tri roky spätne odo dňa zistenia, že sa dávka priznala alebo sa vyplácala v nižšej sume, ako patrí, alebo najviac tri roky spätne od uplatnenia nároku na dávku alebo nároku na jej zvýšenie, ak sa dodatočne zistí, že sa dávkaa) priznala v nižšej sume, ako patrí,b) vypláca v nižšej sume, ako patrí,c) odoprela neprávom alebod) priznala od neskoršieho dátumu, než od ktorého patrí.(2) Dávka sa odníme, ak zanikol nárok na dávku alebo ak sa zistí, že sa dávka priznala neprávom.(3) Dávka sa zníži, ak sa zistí, že sa dávka priznala vo vyššej sume, ako patrí.(4) Výplata dávky sa zastaví, uvoľní alebo sa dávka vypláca v nižšej sume alebo vo vyššej sume, ak sa zmenia skutočnosti rozhodujúce na nárok na výplatu dávky.(5) Výplata dávky alebo jej časti sa zastaví, ak poberateľ dávky na písomnú výzvu, aby preukázal skutočnosti rozhodujúce na nárok na dávku, nárok na jej výplatu a jej sumu, tejto výzve nevyhovie v ustanovenej lehote alebo v lehote určenej Sociálnou poisťovňou. Výplata dávky po preukázaní rozhodujúcich skutočností sa uvoľní odo dňa zastavenia jej výplaty, najviac tri roky spätne od preukázania týchto skutočností.(6) Dávka sa odníme, zníži alebo jej výplata sa zastaví odo dňa nasledujúceho po dni, ktorým uplynulo obdobie, za ktoré sa dávka už vyplatila.(7) Výplata dávky, ktorá je podmienená invaliditou, stratou alebo poklesom pracovnej schopnosti, sa zastaví, ak sa poberateľ dávky, ktorého zdravotný stav treba posúdiť, nepodrobí vyšetreniu zdravotného stavu. Ak sa zistí, že poberateľ dávky prestal byť invalidný alebo u neho došlo k zmene poklesu pracovnej schopnosti až po zastavení výplaty dávky, dávka nepatrí odo dňa zastavenia jej výplaty.(8) Výplata materského sa zastaví na žiadosť poberateľa materského najneskôr od splátky materského splatnej v kalendárnom mesiaci nasledujúcom po kalendárnom mesiaci, v ktorom sa žiadosť doručila Sociálnej poisťovni. Výplata starobného dôchodku sa zastaví aj na žiadosť poberateľa tohto dôchodku najneskôr od splátky tohto dôchodku splatnej v treťom kalendárnom mesiaci nasledujúcom po kalendárnom mesiaci, v ktorom sa žiadosť poberateľa tohto dôchodku doručila Sociálnej poisťovni.(9) Ak sa priznáva dávka spätne aj za obdobie, za ktoré bola vyplatená skôr priznaná iná dávka, na ktorú zanikol nárok alebo zanikol nárok na jej výplatu pre priznanie neskôr priznanej dávky, zúčtuje sa za toto obdobie neskôr priznaná dávka s vyplatenou skôr priznanou inou dávkou, a ak suma vyplatenej skôr priznanej inej dávkya) je nižšia ako suma neskôr priznanej dávky, poukáže sa poberateľovi dávky suma rovnajúca sa rozdielu medzi sumou neskôr priznanej dávky a sumou vyplatenej skôr priznanej inej dávky,b) dosahuje alebo prevyšuje sumu neskôr priznanej dávky, poukazuje sa poberateľovi dávky suma neskôr priznanej dávky od splátky splatnej v mesiaci, v ktorom sa rozhodlo o neskôr priznanej dávke, znížená o rozdiel sumy vyplatenej skôr priznanej inej dávky a sumy neskôr priznanej dávky od jej priznania do jej splátky splatnej v mesiaci, v ktorom sa rozhodlo o neskôr priznanej dávke; takto znížená suma neskôr priznanej dávky nesmie byť v úhrne s inými dávkami a dôchodkami starobného dôchodkového sporenia nižšia ako suma, ktorú nemožno postihnúť výkonom rozhodnutia.(10) Ak zanikol nárok na výplatu predčasného starobného dôchodku z dôvodu vzniku dôchodkového poistenia zamestnanca alebo povinne dôchodkovo poistenej samostatne zárobkovo činnej osoby, zúčtujú sa sumy vyplatené na predčasnom starobnom dôchodku za obdobie odo dňa splátky predčasného starobného dôchodku splatnej po dni vzniku tohto dôchodkového poistenia so sumami dôchodkovej dávky, na ktorej výplatu vznikne nárok.(11) Ak sa zistí, že poistencovi sa vyplatil dôchodok uvedený v § 82b ods. 2 písm. c) druhom bode až piatom bode aj za obdobie, za ktoré bol vyplatený starobný dôchodok alebo invalidný dôchodok po dovŕšení dôchodkového veku v sume zvýšenej na sumu minimálneho dôchodku, poberateľovi dávky sa odo dňa zníženia poukazuje suma starobného dôchodku alebo suma invalidného dôchodku vyplácaného po dovŕšení dôchodkového veku znížená o sumu vyplatenú navyše; takto znížená suma starobného dôchodku alebo suma invalidného dôchodku vyplácaného po dovŕšení dôchodkového veku nesmie byť v úhrne s inými dávkami a dôchodkami starobného dôchodkového sporenia nižšia ako suma, ktorú nemožno postihnúť výkonom rozhodnutia.§ 113Zánik nároku na dávku a zánik nároku na výplatu dávky(1) Nárok na dávku nezaniká uplynutím času.(2) Nárok na dávku a nárok na jej výplatu zaniká dňom smrti fyzickej osoby, ktorá splnila podmienky nároku na dávku a podmienky nároku na výplatu dávky, ak tento zákon neustanovuje inak.§ 114Premlčanie nároku na výplatu dávky(1) Nárok na výplatu dávky alebo jej časti sa premlčí uplynutím troch rokov odo dňa, za ktorý dávka alebo jej časť patrili.(2) Lehota ustanovená v odseku 1 neplynie počas konania o dávke a v období, v ktorom účastníkovi konania, ktorý musí mať opatrovníka, nebol opatrovník ustanovený.§ 115Zúčtovanie dávok s pomocou v hmotnej núdziAk sa priznáva nemocenská dávka okrem tehotenského, dôchodková dávka, úrazový príplatok, úrazová renta, pozostalostná úrazová renta, rehabilitačné, rekvalifikačné, dávka garančného poistenia alebo dávka v nezamestnanosti (ďalej len „zúčtovacia dávka“) spätne aj za obdobie, v ktorom bol poistenec členom domácnosti, ktorej sa poskytovala pomoc v hmotnej núdzi, Sociálna poisťovňa zúčtuje za toto obdobie priznanú zúčtovaciu dávku s vyplatenou pomocou v hmotnej núdzi, aa) ak suma priznanej zúčtovacej dávky prevyšuje sumu vyplatenej pomoci v hmotnej núdzi, poukáže1. na účet príslušného úradu práce, sociálnych vecí a rodiny sumu, ktorá zodpovedá sume vyplatenej pomoci v hmotnej núdzi,2. poberateľovi priznanej zúčtovacej dávky rozdiel medzi sumou priznanej zúčtovacej dávky a sumou vyplatenej pomoci v hmotnej núdzi,b) ak suma priznanej zúčtovacej dávky je nižšia alebo dosahuje sumu vyplatenej pomoci v hmotnej núdzi, poukáže1. na účet príslušného úradu práce, sociálnych vecí a rodiny sumu, ktorá zodpovedá sume vyplatenej pomoci v hmotnej núdzi,2. poberateľovi priznanej zúčtovacej dávky zúčtovaciu dávku prvýkrát v mesiaci, v ktorom súčet súm nevyplatenej zúčtovacej dávky je vyšší ako suma vyplatenej pomoci v hmotnej núdzi; takto vzniknutý rozdiel poukáže poberateľovi zúčtovacej dávky.§ 116Lehoty na výplatu dávok a zaokrúhľovanie sumy dávok(1) Nemocenské dávky, úrazový príplatok, rekvalifikačné, rehabilitačné a dávka v nezamestnanosti sa vyplácajú mesačne pozadu v lehotách určených Sociálnou poisťovňou.(2) Dôchodkové dávky, úrazová renta a pozostalostná úrazová renta sa vyplácajú vopred v pravidelných mesačných lehotách. Deň splatnosti dávky určí Sociálna poisťovňa.(3) Dôchodkové dávky, úrazová renta a pozostalostná úrazová renta sa vyplácajú do cudziny, ktorá nie je členským štátom Európskej únie, štátom, ktorý je zmluvnou stranou dohody o Európskom hospodárskom priestore, a Švajčiarskou konfederáciou, pozadu v trojmesačných lehotách po predchádzajúcom potvrdení o žití poberateľa dávky, ak medzinárodná zmluva, ktorá má prednosť pred zákonmi Slovenskej republiky, neustanovuje inak.(4) Ak sú splnené podmienky na vznik nároku na nemocenskú dávku, dôchodkovú dávku, úrazovú dávku a dávku v nezamestnanosti, dávky sa môžu vyplácať preddavkovo. Počas vyplácania dávky podľa prvej vety neplynie lehota podľa § 210 ods. 2.(5) Dávka garančného poistenia sa vyplatí najneskôr do 60 dní od doručenia žiadosti o priznanie tejto dávky.(6) Ak zamestnávateľ, predbežný správca konkurznej podstaty alebo správca konkurznej podstaty nesplnia povinnosť ustanovenú v § 234 alebo v osobitnom predpise,65) zamestnanec, ktorý preukáže nárok na dávku garančného poistenia, má nárok na preddavok na túto dávku vo výške nároku, najviac do sumy životného minima pre jednu plnoletú fyzickú osobu podľa osobitného predpisu56) platného v čase rozhodnutia o poskytnutí preddavku, za jeden kalendárny mesiac. Rozdiel medzi poskytnutým preddavkom na dávku garančného poistenia a nároku na dávku garančného poistenia sa doplatí, ak zamestnávateľ, predbežný správca konkurznej podstaty alebo správca konkurznej podstaty splnia povinnosť ustanovenú v § 234 alebo v osobitnom predpise,65) najneskôr do jedného roka od poskytnutia preddavku.(7) Ak zamestnávateľ nesplní povinnosť ustanovenú v § 234 alebo v osobitnom predpise65) najneskôr do jedného roka od nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia súdu a predbežný správca konkurznej podstaty alebo správca konkurznej podstaty nesplnia povinnosť ustanovenú v § 234 alebo v osobitnom predpise65) v lehote podľa odseku 6, doplatí sa do 30 dní od uplynutia tejto lehoty dávka garančného poistenia do výšky nároku, najviac do výšky minimálnej mzdy zamestnancov v pracovnom pomere odmeňovaných mesačnou mzdou podľa osobitného predpisu.66)(8) Sumy dávok sa zaokrúhľujú na 10 eurocentov nahor.§ 116aZaokrúhľovanie výsledkov jednotlivých matematických úkonov na určenie sumy dávkyNa účely určenia sumy dávky sa výsledky jednotlivých matematických úkonov vypočítavajú najviac na osem desatinných miest bez zaokrúhľovania, ak tento zákon neustanovuje inak.§ 117Poukazovanie dávok a poberateľ dávky(1) Dávky, okrem dôchodkových dávok, úrazovej renty a pozostalostnej úrazovej renty, sa poukazujú na účet v banke alebo pobočke zahraničnej banky67) určený príjemcom dávky, inak v hotovosti na adresu určenú príjemcom dávky alebo na adresu trvalého pobytu poberateľa dávky, ak príjemca dávky adresu neurčil. V prípade dočasnej pracovnej neschopnosti zaznamenanej v systéme elektronického zdravotníctva v elektronickej podobe (ďalej len „dočasná pracovná neschopnosť zaznamenaná v systéme elektronického zdravotníctva“) sa nemocenské a úrazový príplatok vyplácaa) na účet v banke alebo pobočke zahraničnej banky67) oznámený podľa1. § 227 ods. 2 písm. h) alebo2. § 231 ods. 1 písm. p) bodu 1a., ak je poberateľ dávky zamestnancom a neuviedol číslo účtu podľa prvého bodu alebo adresu podľa písmena b); ak zamestnanec má najmenej dvoch zamestnávateľov, nemocenské a úrazový príplatok sa vypláca na účet v banke alebo pobočke zahraničnej banky,67) ktorý bol oznámený najskôr,b) v hotovosti na adresu oznámenú podľa § 227 ods. 2 písm. h), ak o to poberateľ dávky požiada, aleboc) v hotovosti na adresu trvalého pobytu poberateľa dávky, ak Sociálna poisťovňa nemá informáciu o čísle účtu alebo adrese podľa písmena a) alebo písmena b).(2) Dôchodkové dávky, úrazová renta a pozostalostná úrazová renta sa poukazujú na účet príjemcu dávky v banke alebo v pobočke zahraničnej banky.67) Na písomnú žiadosť poberateľa týchto dávok sa dávka poukazuje na účet manžela (manželky) v banke alebo v pobočke zahraničnej banky,67) ak má v čase poberania dávky právo disponovať s finančnými prostriedkami na tomto účte a ak s týmto spôsobom poukazovania dávky manžel (manželka) súhlasí; manžel (manželka) poberateľa dávky je povinný vrátiť splátky týchto dávok poukázané na tento účet po dni smrti poberateľa dávky. Na žiadosť príjemcu dávky sa dávka vypláca v hotovosti, ak tento zákon neustanovuje inak.(3) Ak poberateľ dávky požiada o zmenu spôsobu výplaty dávky, Sociálna poisťovňa je povinná vykonať túto zmenu najneskôr od splátky dávky splatnej v treťom kalendárnom mesiaci nasledujúcom po kalendárnom mesiaci, v ktorom bola žiadosť o zmenu spôsobu výplaty dávky doručená Sociálnej poisťovni.(4) Poberateľovi dôchodkovej dávky, úrazovej renty alebo pozostalostnej úrazovej renty, ktorý nepožiada o iný spôsob poukazovania dávky, sa dávka poukazujea) prostredníctvom hromadného poukazu zariadeniu sociálnych služieb, v ktorom sa poberateľovi dôchodkovej dávky, úrazovej renty alebo pozostalostnej úrazovej renty celoročne poskytuje sociálna služba pobytovou formou,b) na účet rehole v banke alebo v pobočke zahraničnej banky,67) ak poberateľ dôchodkovej dávky, úrazovej renty alebo pozostalostnej úrazovej renty je členom rehole.(5) Príjemca dávky je poberateľ dávky, zákonný zástupca poberateľa dávky, osoba, ktorej bolo nezaopatrené dieťa zverené rozhodnutím súdu, alebo osobitný príjemca.(6) Osobitný príjemca jea) fyzická osoba alebo právnická osoba určená rozhodnutím Sociálnej poisťovne alebob) fyzická osoba, ktorej sa vyplácal sirotský dôchodok do dňa nadobudnutia spôsobilosti nezaopatreného dieťaťa na právne úkony.(7) Sociálna poisťovňa ustanoví osobitného príjemcu s jeho súhlasom a so súhlasom poberateľa dávky alebo zákonného zástupcu vtedy, ak poberateľ dávky alebo zákonný zástupca zo zdravotných dôvodov nemôže výplatu dávky prijímať.(8) Zákonný zástupca, osoba, ktorej bolo nezaopatrené dieťa zverené rozhodnutím súdu, a osobitný príjemca uvedený v odseku 6 písm. b) sú povinní dávku použiť len v prospech poberateľa dávky a fyzických osôb, ktoré je poberateľ dávky povinný vyživovať. Osobitný príjemca uvedený v odseku 6 písm. a) používa dávku podľa pokynov poberateľa dávky alebo zákonného zástupcu.(9) Fyzickej osobe vo výkone väzby, fyzickej osobe vo výkone trestu odňatia slobody a fyzickej osobe vo výkone detencie sa dávky poukazujú prostredníctvom ústavu na výkon väzby, ústavu na výkon trestu odňatia slobody alebo detenčného ústavu.§ 118Prechod nároku na dávku(1) Ak fyzická osoba, ktorá splnila podmienky nároku na dávku, zomrela po uplatnení nároku na dávku a nároku na jej výplatu, prechádzajú nároky na sumy splatné ku dňu smrti tejto fyzickej osoby postupne na manžela (manželku), deti a rodičov.(2) Ak fyzická osoba, ktorá splnila podmienky nároku na nemocenské dávky, úrazový príplatok, rehabilitačné, rekvalifikačné, dávku garančného poistenia alebo dávku v nezamestnanosti, zomrela pred uplatnením nároku na tieto dávky, prechádzajú nároky na sumy dávky splatnej ku dňu smrti tejto fyzickej osoby postupne na manžela (manželku), deti a rodičov.(3) Ak sa dávka priznala pred smrťou fyzickej osoby, ktorá splnila podmienky nároku na dávku a nároku na jej výplatu, vyplatia sa splatné sumy, ktoré sa nevyplatili ku dňu smrti tejto fyzickej osoby, fyzickým osobám uvedeným v odseku 1.(4) Nároky prechádzajúce na fyzické osoby uvedené v odsekoch 1 až 3 nie sú predmetom dedičstva; predmetom dedičstva sa stávajú, ak niet týchto fyzických osôb.(5) Ak niet fyzických osôb, ktoré by podľa odsekov 1 až 4 nadobudli nárok na dávky, tieto dávky sú ostatným príjmom toho základného fondu, z ktorého mali byť vyplatené.§ 119Postúpenie nároku na dávkuNárok na dávku nemožno postúpiť.DRUHÁ ČASŤPRVÁ HLAVAPRVÝ DIELVÝKON A ORGANIZÁCIA SOCIÁLNEHO POISTENIA§ 120Výkon sociálneho poistenia(1) Sociálne poistenie vykonáva Sociálna poisťovňa.(2) Sociálna poisťovňa je verejnoprávna inštitúcia zriadená na výkon sociálneho poistenia.(3) Sociálna poisťovňa je právnická osoba so sídlom v Bratislave.(4) Sociálna poisťovňa pri výkone sociálneho poistenia plní funkciu príslušnej inštitúcie, inštitúcie miesta bydliska, inštitúcie miesta pobytu, styčného orgánu a je kontaktná inštitúcia na komunikáciu medzi príslušnými inštitúciami a príjemcami dávok a medzi inštitúciami členských štátov Európskej únie, inštitúciami štátov, ktoré sú zmluvnou stranou dohody o Európskom hospodárskom priestore a inštitúciou Švajčiarskej konfederácie.(5) Sociálna poisťovňa plní funkciu prístupového bodu podľa osobitného predpisu67a) na elektronickú výmenu údajov medzi inštitúciami členských štátov Európskej únie, štátov, ktoré sú zmluvnou stranou dohody o Európskom hospodárskom priestore a Švajčiarskej konfederácie v rozsahu sociálneho zabezpečenia podľa osobitného predpisu.4)DRUHÝ DIELORGÁNY SOCIÁLNEJ POISŤOVNE§ 121Orgány Sociálnej poisťovneOrgány Sociálnej poisťovne súa) generálny riaditeľ Sociálnej poisťovne (ďalej len „generálny riaditeľ"),b) Dozorná rada Sociálnej poisťovne (ďalej len „dozorná rada“),c) riaditeľ pobočky Sociálnej poisťovne (ďalej len „riaditeľ pobočky“).§ 122Generálny riaditeľ(1) Na čele Sociálnej poisťovne je generálny riaditeľ.(2) Generálneho riaditeľa vymenúva a odvoláva vláda.(3) Generálny riaditeľ je štatutárny orgán Sociálnej poisťovne. V čase jeho neprítomnosti ho zastupuje ním poverený vedúci zamestnanec, ktorý je v jeho priamej riadiacej pôsobnosti.(4) Generálny riaditeľa) zodpovedá za plnenie úloh vyplývajúcich Sociálnej poisťovni z tohto zákona, z osobitných predpisov a zo strategických zámerov činnosti Sociálnej poisťovne,b) prijíma opatrenia na odstránenie nedostatkov zistených dozornou radou a orgánmi dozoru štátu,c) predkladá1. vláde a Národnej rade Slovenskej republiky (ďalej len „národná rada”) výročnú správu o činnosti Sociálnej poisťovne po schválení dozornou radou,2. vláde na schválenie návrh rozpočtu Sociálnej poisťovne na príslušný kalendárny rok s predpokladaným vývojom príjmov a výdavkov na obdobie nasledujúcich dvoch rokov so stanoviskom dozornej rady k tomuto návrhu súčasne s návrhom rozpočtu verejnej správy, ktorý predkladá Ministerstvo financií Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo financií“) vláde, a po schválení vládou na schválenie národnej rade v termíne určenom na predloženie návrhu štátneho rozpočtu,3. vláde na schválenie návrh účtovnej závierky Sociálnej poisťovne so stanoviskom dozornej rady k tomuto návrhu a po schválení vládou na schválenie národnej rade v termíne určenom na predloženie návrhu štátneho záverečného účtu,4. vláde na schválenie návrh strategických zámerov činnosti Sociálnej poisťovne so stanoviskom dozornej rady k tomuto návrhu najneskôr do šiestich mesiacov odo dňa jeho vymenovania, po schválení vládou na schválenie národnej rade a informuje vládu o ich plnení raz ročne najneskôr do 31. marca každého kalendárneho roka nasledujúceho po schválení tohto návrhu národnou radou,5. dozornej rade správu o hospodárení Sociálnej poisťovne najmenej raz za štvrťrok,d) schvaľuje1. pracovný poriadok Sociálnej poisťovne a iné vnútorné predpisy Sociálnej poisťovne, ak tento zákon neustanovuje inak,2. návrh dohody o náhrade za sťaženie spoločenského uplatnenia podľa osobitného predpisu,60a)e) schvaľuje po prerokovaní v dozornej rade1. štatút Sociálnej poisťovne, organizačný poriadok, mzdový poriadok, kontrolný poriadok a pravidlá financovania a hospodárenia Sociálnej poisťovne,2. zmluvu o postúpení pohľadávky podľa § 149, 293s a 293ak,3. zmluvu o postúpení pohľadávky na príspevkoch na starobné dôchodkové sporenie,1) na pokutách a na penále uložených v starobnom dôchodkovom sporení v rozsahu upravenom týmto zákonom,4. zmluvu o prevedení vymáhania pohľadávok podľa § 148 ods. 4,f) schvaľuje v súlade s plánom verejného obstarávania pre nadlimitné zákazky a nadlimitné koncesie podľa osobitného predpisu68) schváleným dozornou radou1. oznámenia o vyhlásení verejného obstarávania,2. oznámenia o koncesii,3. oznámenia o zámere uzatvoriť zmluvu,4. súťažné podklady.g) rozhoduje po schválení dozornou radou o použití finančných prostriedkov základného fondu, ktorý vykazuje prebytok finančných prostriedkov, na poskytnutie finančnej výpomoci do iného základného fondu, v ktorom nie je dostatok finančných prostriedkov na dávky, na ktorých úhradu je určený,h) rozhoduje po prerokovaní v dozornej rade o odpísaní pohľadávky podľa § 150, 151, 293al a 293am,i) vymenúva a odvoláva vedúcich zamestnancov ústredia Sociálnej poisťovne (ďalej len „ústredie”) v jeho priamej riadiacej pôsobnosti a riaditeľov pobočiek po prerokovaní v dozornej rade.(5) Za generálneho riaditeľa môže byť vymenovaná fyzická osoba, ktorá spĺňa predpoklady výkonu práce vo verejnom záujme podľa osobitného predpisu,69) má skončené vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa a najmenej šesť rokov praxe v riadiacej funkcii. Na pracovnoprávne vzťahy generálneho riaditeľa sa vzťahuje osobitný predpis,69a) ak tento zákon neustanovuje inak.(6) Mzda generálneho riaditeľa je mesačne šesťnásobok priemernej mesačnej mzdy v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej štatistickým úradom za predchádzajúci kalendárny rok. Úprava mzdy generálneho riaditeľa sa vykoná od 1. apríla kalendárneho roka. Ak generálnemu riaditeľovi patrí aj plat poslanca Národnej rady Slovenskej republiky, počas poberania platu poslanca Národnej rady Slovenskej republiky patrí generálnemu riaditeľovi mesačne mzda v sume minimálnej mzdy. Generálnemu riaditeľovi môže vláda priznať odmenu jedenkrát ročne najneskôr do 31. marca kalendárneho roka, najviac do výšky 12-násobku jeho mzdy. Pri priznaní odmeny vláda zohľadní plnenie strategických zámerov činností Sociálnej poisťovne a hospodárenie Sociálnej poisťovne.(7) Generálny riaditeľ zodpovedá vláde za porušenie povinností uložených týmto zákonom alebo osobitnými predpismi organizačným zložkám Sociálnej poisťovne, za neprijatie a neplnenie opatrení prijatých na odstránenie nedostatkov zistených dozornou radou a orgánmi dozoru štátu a za neplnenie opatrení uložených podľa osobitného predpisu.1)(8) Funkčné obdobie generálneho riaditeľa je šesťročné. Za generálneho riaditeľa môže byť vymenovaná tá istá fyzická osoba najviac na dve po sebe nasledujúce funkčné obdobia.(9) Funkcia generálneho riaditeľa zanikáa) uplynutím funkčného obdobia, na ktoré bol vymenovaný,b) vzdaním sa funkcie generálneho riaditeľa písomnou žiadosťou doručenou vláde, a to dňom jej doručenia, ak v nej nie je uvedený neskorší deň vzdania sa funkcie,c) odvolaním,d) smrťou alebo vyhlásením za mŕtveho,e) rozhodnutím o strate verejnej funkcie vydanom v konaní podľa osobitného predpisu69b) alebof) dňom, ktorým prestal spĺňať predpoklady na výkon funkcie generálneho riaditeľa podľa osobitného predpisu.69)(10) Vláda odvolá generálneho riaditeľa, aka) si neplní povinnosti generálneho riaditeľa ustanovené zákonom,b) nepriaznivý zdravotný stav mu nedovoľuje najmenej počas šiestich mesiacov riadne vykonávať funkciu generálneho riaditeľa.(11) Ak zanikne funkcia generálneho riaditeľa z dôvodov uvedených v odseku 9 alebo vláda odvolá generálneho riaditeľa z dôvodov uvedených v odseku 10, do vymenovania generálneho riaditeľa vládou vykonáva jeho funkciu vedúci zamestnanec, ktorý zastupoval generálneho riaditeľa v čase jeho neprítomnosti podľa odseku 3.(12) Vláda vymenuje generálneho riaditeľa najneskôr do 30 dní odo dňa zániku funkcie alebo odvolania generálneho riaditeľa.(13) Generálny riaditeľ je povinný vykonávať svoju funkciu s náležitou odbornou starostlivosťou tak, aby bol zabezpečený riadny a efektívny výkon sociálneho poistenia.(14) Generálny riaditeľ, ktorý porušil povinnosti pri výkone svojej funkcie, je povinný v celom rozsahu nahradiť škodu, ktorú tým spôsobil.§ 123Dozorná rada(1) Dozorná rada je dozorný orgán a kontrolný orgán Sociálnej poisťovne.(2) Dozorná radaa) vypracúva stanoviská1. k návrhu rozpočtu Sociálnej poisťovne na príslušný kalendárny rok s predpokladaným vývojom príjmov a výdavkov na obdobie nasledujúcich dvoch rokov,2. k návrhu účtovnej závierky Sociálnej poisťovne,3. k návrhu strategických zámerov činnosti Sociálnej poisťovne a k správe o ich plnení,b) schvaľuje1. výročnú správu o činnosti Sociálnej poisťovne,2. rokovací poriadok dozornej rady,3. plán verejného obstarávania pre nadlimitné zákazky a nadlimitné koncesie podľa osobitného predpisu68) na príslušný kalendárny rok vrátane jeho doplnenia, ktorý obsahuje názov predmetu zákazky alebo koncesie, stručný opis predmetu zákazky alebo koncesie, odhad predpokladanej hodnoty zákazky alebo koncesie, predpokladaný termín vyhlásenia verejného obstarávania a predpokladaný termín ukončenia verejného obstarávania,4. podrobnosti o spôsobe a vykonaní voľby hlavného kontrolóra Sociálnej poisťovne (ďalej len „hlavný kontrolór”),5. priznanie odmeny hlavnému kontrolórovi,6. použitie finančných prostriedkov základného fondu, ktorý vykazuje prebytok finančných prostriedkov, na poskytnutie finančnej výpomoci do iného základného fondu, v ktorom nie je dostatok finančných prostriedkov na dávky, na ktorých úhradu je určený,c) prerokúva1. návrh štatútu, návrh organizačného poriadku, návrh mzdového poriadku, návrh kontrolného poriadku a návrh pravidiel financovania a hospodárenia Sociálnej poisťovne,2. návrh na uzatvorenie zmluvy o prevedení vymáhania pohľadávok podľa § 148 ods. 4 a návrh na uzatvorenie zmluvy o postúpení pohľadávky podľa § 149, 293s a 293ak,3. návrh na uzatvorenie zmluvy o postúpení pohľadávky na príspevkoch na starobné dôchodkové sporenie,1) na pokutách a na penále uložených v starobnom dôchodkovom sporení v rozsahu upravenom týmto zákonom,4. návrh na odpísanie pohľadávky na poistnom na nemocenskom poistení, poistnom na dôchodkovom poistení, poistnom na úrazovom poistení, poistnom na garančné poistenie, poistnom na poistenie v nezamestnanosti, poistnom na financovanie podpory v čase skrátenej práce69ba) (ďalej len „poistné na financovanie podpory“), poistnom do rezervného fondu solidarity, na pokutách a na penále uložených v sociálnom poistení,5. návrhy na vymenovanie a odvolanie vedúcich zamestnancov ústredia v priamej riadiacej pôsobnosti generálneho riaditeľa a návrhy na vymenovanie a odvolanie riaditeľov pobočiek,d) ukladá generálnemu riaditeľovi povinnosť prijať opatrenia na odstránenie zistených nedostatkov,e) kontroluje1. hospodárenie Sociálnej poisťovne s finančnými prostriedkami základného fondu nemocenského poistenia, základného fondu starobného poistenia, základného fondu invalidného poistenia, základného fondu úrazového poistenia, základného fondu poistenia v nezamestnanosti, základného fondu garančného poistenia, rezervného fondu solidarity a správneho fondu,2. dodržiavanie tohto zákona a ostatných všeobecne záväzných právnych predpisov týkajúcich sa hospodárenia Sociálnej poisťovne,f) vypracúva správu o kontrolnej činnosti za predchádzajúci kalendárny rok, ktorá je súčasťou účtovnej závierky Sociálnej poisťovne,g) predkladá vláde návrh na priznanie odmeny generálneho riaditeľa a jej výšku,h) volí a odvoláva hlavného kontrolóra.(3) Dozorná rada má 11 členov. Predsedom dozornej rady je minister práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky. Dozorná rada sa ďalej tvoría) z troch zástupcov navrhnutých reprezentatívnymi združeniami odborových zväzov,b) z troch zástupcov navrhnutých reprezentatívnymi združeniami zamestnávateľov,c) z jedného zástupcu ministerstva a z dvoch zástupcov ministerstva financií navrhnutých vládou,d) z jedného zástupcu navrhnutého záujmovými združeniami občanov reprezentujúcimi poberateľov dôchodkových dávok.(4) Členov dozornej rady s výnimkou predsedu volí a odvoláva národná rada.(5) Za člena dozornej rady môže byť navrhnutá a zvolená fyzická osoba, ktorá má spôsobilosť na právne úkony v plnom rozsahu, je bezúhonná a má skončené vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa. Bezúhonná fyzická osoba je fyzická osoba, ktorá nebola právoplatne odsúdená za trestný čin. Bezúhonnosť sa preukazuje výpisom z registra trestov. Na účel preukázania bezúhonnosti poskytne fyzická osoba údaje potrebné na vyžiadanie výpisu z registra trestov.69c)(6) Funkčné obdobie člena dozornej rady je päťročné.(7) Výkon funkcie člena dozornej rady sa považuje za prekážku v práci alebo za prekážku v štátnej službe z dôvodu všeobecného záujmu, pri ktorej patrí zamestnancovi pracovné voľno s náhradou mzdy.(8) Člen dozornej rady má nárok na náhradu nákladov spojených s výkonom tejto funkcie. O priznaní odmeny členovi dozornej rady za výkon jeho funkcie v dozornej rade rozhoduje národná rada.(9) Člen dozornej rady je pri výkone svojej funkcie nezastupiteľný. Člen dozornej rady nemôže byť v pracovnom pomere k Sociálnej poisťovni.(10) Dozorná rada si zvolí zo svojich členov dvoch podpredsedov dozornej rady, z ktorých jeden je navrhnutý reprezentatívnymi združeniami odborových zväzov a jeden je navrhnutý reprezentatívnymi združeniami zamestnávateľov.(11) Zasadnutia dozornej rady zvoláva a riadi jej predseda alebo ním poverený podpredseda dozornej rady podľa potreby, najmenej raz za dva kalendárne mesiace.(12) Na zasadnutí dozornej rady sa môžu zúčastniť fyzické osoby, ktoré na zasadnutie prizve dozorná rada.(13) Na zasadnutí dozornej rady je na jej požiadanie povinný zúčastniť sa generálny riaditeľ.(14) Dozorná rada je schopná uznášať sa, ak je prítomná nadpolovičná väčšina všetkých jej členov. Na prijatie uznesenia je potrebný súhlas nadpolovičnej väčšiny prítomných členov.(15) Členovia dozornej rady sú oprávnení nahliadať do dokladov a záznamov týkajúcich sa hospodárenia Sociálnej poisťovne a požadovať potrebné vysvetlenia od zamestnancov Sociálnej poisťovne a od generálneho riaditeľa.(16) Pravidlá rokovania dozornej rady upraví rokovací poriadok dozornej rady.(17) Členstvo v dozornej rade zanikáa) uplynutím funkčného obdobia člena dozornej rady,b) vzdaním sa funkcie písomnou žiadosťou člena dozornej rady doručenou národnej rade, a to najskôr odo dňa doručenia žiadosti, ak v nej nie je uvedený neskorší deň vzdania sa funkcie,c) odvolaním alebod) smrťou.(18) Národná rada odvolá člena dozornej rady, aka) sa neodôvodnene nezúčastnil najmenej na troch zasadnutiach dozornej rady,b) začal vykonávať činnosť nezlučiteľnú s členstvom v dozornej rade uvedenú v odseku 9,c) si neplní povinnosti člena dozornej rady ustanovené týmto zákonom a ostatnými všeobecne záväznými právnymi predpismi,d) bol právoplatne odsúdený za trestný čin.(19) Člena dozornej rady môže národná rada odvolať z jeho funkcie aj z iných dôvodov, ako sú uvedené v odseku 18, na základe návrhu toho, kto podal návrh na zvolenia člena dozornej rady, alebo na návrh orgánu dozoru štátu (§ 246).(20) Na predsedu dozornej rady sa odsek 6 a odsek 17 písm. a) až c) nepoužijú.Organizačné zložky Sociálnej poisťovne§ 124Organizačné zložky Sociálnej poisťovne sú ústredie a pobočky.§ 125Územné obvody a sídla organizačných zložiek Sociálnej poisťovne určí štatút Sociálnej poisťovne.§ 126(1) Ústredie riadi generálny riaditeľ.(2) Vo veciach patriacich do pôsobnosti ústredia koná v mene Sociálnej poisťovne generálny riaditeľ alebo vedúci zamestnanec ústredia poverený generálnym riaditeľom.§ 127Riaditeľ pobočky(1) Pobočku riadi riaditeľ pobočky a za jej činnosť zodpovedá generálnemu riaditeľovi.(2) Za riaditeľa pobočky môže byť vymenovaná fyzická osoba s trvalým pobytom na území Slovenskej republiky, ktorá má ukončené vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa, má spôsobilosť na právne úkony v plnom rozsahu a je bezúhonná. Bezúhonná fyzická osoba je fyzická osoba, ktorá nebola právoplatne odsúdená za trestný čin. Bezúhonnosť sa preukazuje výpisom z registra trestov.Na účel preukázania bezúhonnosti poskytne fyzická osoba údaje potrebné na vyžiadanie výpisu z registra trestov.69c)(3) Riaditeľ pobočky koná v mene Sociálnej poisťovne vo všetkých veciach patriacich do pôsobnosti pobočky. Počas jeho neprítomnosti zastupuje riaditeľa pobočky ním poverený vedúci zamestnanec pobočky.DRUHÁ HLAVAPRVÝ DIELPOISTNÉ NA SOCIÁLNE POISTENIE§ 128Platitelia poistného na sociálne poistenie(1) Ak tento zákon neustanovuje inak, platí poistnéa) na nemocenské poistenie1. zamestnanec,2. zamestnávateľ,3. povinne nemocensky poistená samostatne zárobkovo činná osoba,4. dobrovoľne nemocensky poistená osoba,b) na starobné poistenie1. zamestnanec,2. zamestnávateľ,3. povinne dôchodkovo poistená samostatne zárobkovo činná osoba,4. dobrovoľne dôchodkovo poistená osoba,5. štát,6. Sociálna poisťovňa,c) na invalidné poistenie1. zamestnanec,2. zamestnávateľ,3. povinne dôchodkovo poistená samostatne zárobkovo činná osoba,4. dobrovoľne dôchodkovo poistená osoba,5. štát,d) na úrazové poistenie zamestnávateľ,e) na garančné poistenie zamestnávateľ, ktorý je povinne garančne poistený,f) na poistenie v nezamestnanosti1. zamestnanec, ak osobitný predpis42) neustanovuje inak,2. zamestnávateľ, ak osobitný predpis42) neustanovuje inak,3. dobrovoľne poistená osoba v nezamestnanosti,g) na financovanie podpory zamestnávateľ za zamestnanca v pracovnom pomere a v právnom vzťahu na základe zmluvy o profesionálnom vykonávaní športu,h) do rezervného fondu solidarity1. zamestnávateľ,2. povinne dôchodkovo poistená samostatne zárobkovo činná osoba,3. dobrovoľne dôchodkovo poistená osoba,4. štát.(2) Štát platí poistné na starobné poistenie, invalidné poistenie a poistné do rezervného fondu solidarity za fyzické osoby uvedené v § 15 ods. 1 písm. c) až e), g) až i) a za fyzickú osobu uvedenú v § 15 ods. 1 písm. a) a b) v období, v ktorom sa jej poskytuje materské.(3) Sociálna poisťovňa platí poistné na starobné poistenie za poberateľov úrazovej renty priznanej podľa § 88 do dovŕšenia dôchodkového veku alebo do priznania predčasného starobného dôchodku zo základného fondu úrazového poistenia do základného fondu starobného poistenia.(4) Poistné na invalidné poistenie neplatí poistenec, ktorý je dôchodkovo poistený po priznaní starobného dôchodku alebo predčasného starobného dôchodku. Poistné na invalidné poistenie neplatí ani poistenec, ktorý je dôchodkovo poistený, je poberateľom výsluhového dôchodku podľa osobitného predpisu2) a dovŕšil dôchodkový vek. Poistné na invalidné poistenie neplatí zamestnávateľ za zamestnanca, ktorý je poistenec podľa prvej a druhej vety.(5) Zúčtovanie poistného na starobné poistenie a príspevkov na starobné dôchodkové sporenie,1) poistného na invalidné poistenie a poistného do rezervného fondu solidarity platené štátom ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo po dohode s ministerstvom financií.§ 129Určenie sumy poistného na sociálne poistenie(1) Suma poistného na nemocenské poistenie, suma poistného na starobné poistenie, suma poistného na invalidné poistenie, suma poistného na úrazové poistenie, suma poistného na garančné poistenie, suma poistného na poistenie v nezamestnanosti, suma poistného na financovanie podpory a suma poistného do rezervného fondu solidarity (ďalej len „poistné") sa určujú percentuálnou sadzbou z vymeriavacieho základu dosiahnutého v rozhodujúcom období (ďalej len „vymeriavací základ“).(2) Jednotlivé sumy poistného na nemocenské poistenie, poistného na starobné poistenie a príspevkov na starobné dôchodkové sporenie,1) poistného na invalidné poistenie, poistného na úrazové poistenie, poistného na garančné poistenie, poistného na poistenie v nezamestnanosti, poistného na financovanie podpory a poistného do rezervného fondu solidarity sa zaokrúhľujú na najbližší eurocent nadol.§ 130Sadzba poistného na nemocenské poistenieSadzba poistného na nemocenské poistenie je prea) zamestnanca 1,4 % z vymeriavacieho základu,b) zamestnávateľa 1,4 % z vymeriavacieho základu,c) povinne nemocensky poistenú samostatne zárobkovo činnú osobu 4,4 % z vymeriavacieho základu,d) dobrovoľne nemocensky poistenú osobu 4,4 % z vymeriavacieho základu.§ 131Sadzba poistného na starobné poistenie(1) Sadzba poistného na starobné poistenie, ak v odseku 2 nie je ustanovené inak, je prea) zamestnanca 4 % z vymeriavacieho základu,b) zamestnávateľa za zamestnanca 14 % z vymeriavacieho základu,c) povinne dôchodkovo poistenú samostatne zárobkovo činnú osobu 18 % z vymeriavacieho základu,d) dobrovoľne dôchodkovo poistenú osobu 18 % z vymeriavacieho základu,e) štát za fyzické osoby uvedené v § 128 ods. 2 18 % z vymeriavacieho základu,f) Sociálnu poisťovňu za poberateľov úrazovej renty priznanej podľa § 88, ktorí do 31. júla 2006 nedovŕšili dôchodkový vek alebo im nebol priznaný predčasný starobný dôchodok, 18 % z vymeriavacieho základu.(2) Sadzba poistného na starobné poistenie je prea) zamestnanca, ktorý je sporiteľ podľa osobitného predpisu1) a nevypláca sa mu starobný dôchodok alebo predčasný starobný dôchodok podľa osobitného predpisu,1) 4 % z vymeriavacieho základu,b) zamestnávateľa za zamestnanca, ktorý je sporiteľ podľa osobitného predpisu1) a nevypláca sa mu starobný dôchodok alebo predčasný starobný dôchodok podľa osobitného predpisu,1) v roku 2024 a nasledujúcich rokoch 10 % z vymeriavacieho základu,c) povinne dôchodkovo poistenú samostatne zárobkovo činnú osobu, ktorá je sporiteľ podľa osobitného predpisu1) a nevypláca sa jej starobný dôchodok alebo predčasný starobný dôchodok podľa osobitného predpisu,1) dobrovoľne dôchodkovo poistenú osobu, ktorá je sporiteľ podľa osobitného predpisu1) a nevypláca sa jej starobný dôchodok alebo predčasný starobný dôchodok podľa osobitného predpisu,1) štát za fyzické osoby uvedené v § 128 ods. 2, ktoré sú sporitelia podľa osobitného predpisu1) a nevypláca sa im starobný dôchodok alebo predčasný starobný dôchodok podľa osobitného predpisu,1) a Sociálnu poisťovňu za poberateľov úrazovej renty priznanej podľa § 88, ktorí do 31. júla 2006 nedovŕšili dôchodkový vek alebo im nebol priznaný predčasný starobný dôchodok a ktorí sú sporitelia podľa osobitného predpisu1) a nevypláca sa im starobný dôchodok alebo predčasný starobný dôchodok podľa osobitného predpisu,1) v roku 2024 a nasledujúcich rokoch 14 % z vymeriavacieho základu.§ 132Sadzba poistného na invalidné poistenieSadzba poistného na invalidné poistenie je prea) zamestnanca 3 % z vymeriavacieho základu,b) zamestnávateľa 3 % z vymeriavacieho základu,c) povinne dôchodkovo poistenú samostatne zárobkovo činnú osobu 6 % z vymeriavacieho základu,d) dobrovoľne dôchodkovo poistenú osobu 6 % z vymeriavacieho základu,e) štát 6 % z vymeriavacieho základu.§ 133Sadzba poistného na úrazové poistenieSadzba poistného na úrazové poistenie pre zamestnávateľa je 0,8 % z vymeriavacieho základu.§ 135Sadzba poistného na garančné poistenieSadzba poistného na garančné poistenie pre zamestnávateľa je 0,25 % z vymeriavacieho základu.§ 136Sadzba poistného na poistenie v nezamestnanostiSadzba poistného na poistenie v nezamestnanosti je prea) zamestnanca 1 % z vymeriavacieho základu,b) zamestnávateľa, ktorý1. platí poistné na financovanie podpory, 0,5 % z vymeriavacieho základu,2. neplatí poistné na financovanie podpory, 1 % z vymeriavacieho základu,c) dobrovoľne poistenú osobu v nezamestnanosti 2 % z vymeriavacieho základu.§ 136aSadzba poistného na financovanie podporySadzba poistného na financovanie podpory je pre zamestnávateľa 0,5 % z vymeriavacieho základu.§ 137Sadzba poistného do rezervného fondu solidaritySadzba poistného do rezervného fondu solidarity je prea) zamestnávateľa 4,75 % z vymeriavacieho základu,b) povinne dôchodkovo poistenú samostatne zárobkovo činnú osobu 4,75 % z vymeriavacieho základu,c) dobrovoľne dôchodkovo poistenú osobu 4,75 % z vymeriavacieho základu,d) štát 2 % z vymeriavacieho základu.§ 138Vymeriavací základ(1) Vymeriavací základ zamestnanca, ktorý vykonáva zárobkovú činnosť uvedenú v § 3 ods. 1 písm. a), je príjem plynúci z tejto zárobkovej činnosti okrem príjmov, ktoré nie sú predmetom dane alebo sú od dane oslobodené podľa osobitného predpisu,7) a okrem príspevkov na doplnkové dôchodkové sporenie, ktoré platí zamestnávateľ za zamestnanca. Vymeriavací základ zamestnanca je aj podiel na zisku vyplatený obchodnou spoločnosťou alebo družstvom zamestnancovi bez účasti na základnom imaní tejto spoločnosti alebo družstva. Vymeriavací základ zamestnanca, ktorý vykonáva zárobkovú činnosť uvedenú v § 3 ods. 2 a 3, je príjem plynúci z tejto zárobkovej činnosti okrem príjmov, ktoré nie sú predmetom dane alebo sú od dane oslobodené podľa právnych predpisov štátu, podľa ktorých sa tento príjem zdaňuje. Vymeriavací základ zamestnanca v právnom vzťahu na základe dohody určenej podľa § 227a sa znižuje o odvodovú odpočítateľnú položku. Vymeriavací základ zamestnanca v právnom vzťahu na základe dohody o pracovnej činnosti na výkon sezónnej práce sa znižuje o odvodovú odpočítateľnú položku pri sezónnej práci.(2) Vymeriavací základ povinne nemocensky poistenej a povinne dôchodkovo poistenej samostatne zárobkovo činnej osoby je podiel jednej dvanástiny základu dane z príjmov samostatne zárobkovo činnej osoby uvedených v § 3 ods. 1 písm. b) a ods. 2 a 3 nezníženého o zaplatené poistné na povinné verejné zdravotné poistenie, poistné na povinné nemocenské poistenie, poistné na povinné dôchodkové poistenie a príspevky na starobné dôchodkové sporenie, ktoré sa platia spolu s poistným na starobné poistenie z povinného dôchodkového poistenia, poistné do rezervného fondu solidarity povinne dôchodkovo poistenej samostatne zárobkovo činnej osoby a upraveného o príjmy a výdavky, ktoré sa nezahŕňajú do vymeriavacieho základu, a koeficientu 1,486. Takto určený vymeriavací základ sa použije od 1. júla kalendárneho roka nasledujúceho po kalendárnom roku, za ktorý mala povinne nemocensky poistená a povinne dôchodkovo poistená samostatne zárobkovo činná osoba príjem uvedený v § 3 ods. 1 písm. b) a ods. 2 a 3 do 30. júna nasledujúceho kalendárneho roka.(3) Vymeriavací základ povinne nemocensky poistenej a povinne dôchodkovo poistenej samostatne zárobkovo činnej osoby, ktorá má predĺženú lehotu na podanie daňového priznania podľa osobitného predpisu,43) je v období od 1. júla do 30. septembra kalendárneho roka vymeriavací základ, z ktorého platila poistné na nemocenské poistenie a poistné na dôchodkové poistenie do 30. júna kalendárneho roka.(4) Vymeriavací základ poistenca, ktorý jea) súčasne dobrovoľne nemocensky poistený, dobrovoľne dôchodkovo poistený a dobrovoľne poistený v nezamestnanosti, je ním určená suma,b) súčasne dobrovoľne nemocensky poistený a dobrovoľne dôchodkovo poistený, je ním určená suma,c) súčasne dobrovoľne dôchodkovo poistený a dobrovoľne poistený v nezamestnanosti, je ním určená suma,d) dobrovoľne dôchodkovo poistený alebo dobrovoľne poistený v nezamestnanosti, je ním určená suma.(5) Vymeriavací základ zamestnávateľa je vymeriavací základ jeho zamestnanca, ak odsek 6 neustanovuje inak.(6) Vymeriavací základ zamestnávateľa na platenie poistného na úrazové poistenie a poistného na garančné poistenie je vymeriavací základ jeho zamestnanca neznížený o odvodovú odpočítateľnú položku a o odvodovú odpočítateľnú položku pri sezónnej práci.(7) Vymeriavací základ, z ktorého štát platí poistné na dôchodkové poistenie a poistné do rezervného fondu solidarity za fyzickú osobu uvedenú va) § 15 ods. 1 písm. a) a b) v období, v ktorom sa jej poskytuje materské, a za fyzickú osobu uvedenú v § 15 ods. 1 písm. c) a d), je mesačne vo výške 60 % jednej dvanástiny všeobecného vymeriavacieho základu platného v kalendárnom roku, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, za ktorý sa platí poistné,b) § 15 ods. 1 písm. e), g) až i), je mesačne vo výške 50 % jednej dvanástiny všeobecného vymeriavacieho základu platného v kalendárnom roku, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, za ktorý sa platí poistné.(8) Vymeriavací základ, z ktorého Sociálna poisťovňa platí poistné na starobné poistenie za fyzickú osobu uvedenú v § 15 ods. 1 písm. f), je mesačne vo výške 1,25-násobku sumy vyplatenej úrazovej renty.(9) Minimálny mesačný vymeriavací základ je 50 % jednej dvanástiny všeobecného vymeriavacieho základu platného v kalendárnom roku, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, za ktorýa) povinne nemocensky poistená a povinne dôchodkovo poistená samostatne zárobkovo činná osoba a dobrovoľne nemocensky poistená osoba, dobrovoľne dôchodkovo poistená osoba alebo dobrovoľne poistená osoba v nezamestnanosti platí poistné,b) sa poistné na dôchodkové poistenie dodatočne dopláca.(10) Maximálny mesačný vymeriavací základ v úhrne je 11-násobok jednej dvanástiny všeobecného vymeriavacieho základu platného v kalendárnom roku, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, za ktorý zamestnanec, povinne nemocensky poistená a povinne dôchodkovo poistená samostatne zárobkovo činná osoba a dobrovoľne nemocensky poistená osoba, dobrovoľne dôchodkovo poistená osoba alebo dobrovoľne poistená osoba v nezamestnanosti platí poistné.(11) Maximálny mesačný vymeriavací základ zamestnávateľa na platenie poistného na nemocenské poistenie, poistného na dôchodkové poistenie, poistného na garančné poistenie, poistného na poistenie v nezamestnanosti, poistného na financovanie podpory a poistného do rezervného fondu solidarity za každého zamestnanca je 11-násobok jednej dvanástiny všeobecného vymeriavacieho základu platného v kalendárnom roku, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, za ktorý zamestnávateľ platí poistné. Vymeriavací základ zamestnávateľa na platenie poistného na úrazové poistenie je neobmedzený.(12) Maximálny mesačný vymeriavací základ je 11-násobok jednej dvanástiny všeobecného vymeriavacieho základu platného v kalendárnom roku, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, za ktorýa) Sociálna poisťovňa platí poistné,b) sa poistné na dôchodkové poistenie dodatočne dopláca.(13) Ak poistenec vykonáva viacero činností zamestnanca, poradie povinnosti platiť poistné na nemocenské poistenie, poistné na dôchodkové poistenie a poistné na poistenie v nezamestnanosti pre zamestnanca sa určuje výškou jeho vymeriavacieho základu, pričom sa postupuje od najvyššieho vymeriavacieho základu k najnižšiemu vymeriavaciemu základu. Ak je výška vymeriavacích základov zamestnanca rovnaká, prednostná povinnosť platiť poistné na nemocenské poistenie, poistné na dôchodkové poistenie a poistné na poistenie v nezamestnanosti pre zamestnanca sa viaže na vymeriavací základ dosiahnutý u toho zamestnávateľa, u ktorého poistenie zamestnanca vzniklo skôr. Ak zamestnanec je súčasne povinne nemocensky poistená a povinne dôchodkovo poistená samostatne zárobkovo činná osoba, poistné na nemocenské poistenie a poistné na dôchodkové poistenie sa platí prednostne z vymeriavacieho základu dosiahnutého z výkonu činnosti zamestnanca. Ak poistenec vykonáva zárobkovú činnosť a súčasne je dobrovoľne nemocensky poistená osoba, dobrovoľne dôchodkovo poistená osoba alebo dobrovoľne poistená osoba v nezamestnanosti, poistné na nemocenské poistenie, poistné na dôchodkové poistenie a poistné na poistenie v nezamestnanosti sa platí prednostne z vymeriavacieho základu dosiahnutého z výkonu zárobkovej činnosti. Ak poistenec vykonáva viacero zárobkových činností a súčasne je dobrovoľne nemocensky poistená osoba, dobrovoľne dôchodkovo poistená osoba alebo dobrovoľne poistená osoba v nezamestnanosti, poistné na nemocenské poistenie, poistné na dôchodkové poistenie a poistné na poistenie v nezamestnanosti sa platí prednostne z výkonu viacerých zárobkových činností; na poradie povinnosti platiť poistné na nemocenské poistenie, poistné na dôchodkové poistenie a poistné na poistenie v nezamestnanosti z výkonu viacerých zárobkových činností prvá veta až tretia veta platia rovnako.(14) Ak nemocenské poistenie, dôchodkové poistenie a poistenie v nezamestnanosti zamestnanca trvalo len časť kalendárneho mesiaca alebo v kalendárnom mesiaci sú obdobia podľa § 140, vymeriavací základ na platenie poistného podľa odseku 10 sa upraví podľa počtu dní, za ktoré sa platí poistné. Ak nemocenské poistenie a dôchodkové poistenie povinne nemocensky poistenej a povinne dôchodkovo poistenej samostatne zárobkovo činnej osoby trvalo len časť kalendárneho mesiaca alebo v kalendárnom mesiaci sú obdobia podľa § 140, vymeriavací základ na platenie poistného podľa odsekov 2, 3, 9 a 10 sa upraví podľa počtu dní, za ktoré sa platí poistné. Ak dobrovoľné poistenie trvalo len časť kalendárneho mesiaca alebo v kalendárnom mesiaci sú obdobia podľa § 140, vymeriavací základ podľa odsekov 4, 9 a 10 sa upraví podľa počtu dní, za ktoré sa platí poistné. Ak dôchodkové poistenie fyzickej osoby uvedenej v § 15 ods. 1 písm. c) až e) a g) až i) trvalo len časť kalendárneho mesiaca, vymeriavací základ na platenie poistného podľa odseku 7 sa upraví podľa počtu dní trvania dôchodkového poistenia. Ak dôchodkové poistenie fyzickej osoby uvedenej v § 15 ods. 1 písm. f) trvalo len časť kalendárneho mesiaca, vymeriavací základ na platenie poistného podľa odsekov 8 a 12 sa upraví podľa počtu dní trvania dôchodkového poistenia. Ak sa poistné na dôchodkové poistenie dodatočne dopláca len za časť kalendárneho mesiaca, vymeriavací základ podľa odsekov 9 a 12 sa upraví podľa počtu dní, za ktoré sa poistné dopláca. Vymeriavací základ pripadajúci na jeden deň sa zaokrúhľuje na najbližší eurocent nadol.(15) Vymeriavací základ sa zaokrúhľuje na najbližší eurocent nadol.§ 138aOdvodová odpočítateľná položkaOdvodová odpočítateľná položka je 200 eur za kalendárny mesiac. Ak vymeriavací základ zamestnanca v právnom vzťahu na základe dohody určenej podľa § 227a je za kalendárny mesiac nižší ako 200 eur, odvodová odpočítateľná položka je v sume tohto vymeriavacieho základu.§ 138bOdvodová odpočítateľná položka pri sezónnej práciOdvodová odpočítateľná položka pri sezónnej práci na účely určenia vymeriavacieho základu na platenie poistného na starobné poistenie a poistného na poistenie v nezamestnanosti je vo výške 50 % jednej dvanástiny všeobecného vymeriavacieho základu platného v kalendárnom roku, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, za ktorý sa platí poistné. Ak vymeriavací základ zamestnanca v právnom vzťahu na základe dohody o pracovnej činnosti na výkon sezónnej práce je za kalendárny mesiac nižší ako výška odvodovej odpočítateľnej položky pri sezónnej práci podľa prvej vety, odvodová odpočítateľná položka pri sezónnej práci je vo výške tohto vymeriavacieho základu.§ 139Rozhodujúce obdobie na určenie vymeriavacieho základu(1) Rozhodujúce obdobie na určenie vymeriavacieho základu zamestnanca uvedeného va) § 4 ods. 1 a ods. 2 písm. b) a c) a § 4b je kalendárny mesiac, za ktorý platí poistné na nemocenské poistenie, poistné na dôchodkové poistenie a poistné na poistenie v nezamestnanosti,b) § 4 ods. 2 písm. a) je obdobie podľa § 139b ods. 1 písm. b) a ods. 2.(2) Rozhodujúce obdobie na určenie vymeriavacieho základu povinne nemocensky poistenej a povinne dôchodkovo poistenej samostatne zárobkovo činnej osoby jea) v období od 1. januára do 30. júna kalendárneho roka kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom táto samostatne zárobkovo činná osoba platí poistné na nemocenské poistenie, poistné na dôchodkové poistenie a poistné do rezervného fondu solidarity,b) v období od 1. júla do 31. decembra kalendárneho roka kalendárny rok predchádzajúci kalendárnemu roku, v ktorom táto samostatne zárobkovo činná osoba platí poistné na nemocenské poistenie, poistné na dôchodkové poistenie a poistné do rezervného fondu solidarity.(3) Rozhodujúce obdobie na určenie vymeriavacieho základu zamestnávateľa je rozhodujúce obdobie na určenie vymeriavacieho základu jeho zamestnanca.§ 139aVymeriavací základ z príjmu plynúceho z neplatne skončeného právneho vzťahu zamestnanca k zamestnávateľoviAk súd rozhodol o neplatnosti skončenia právneho vzťahu zamestnanca k zamestnávateľovi, vymeriavací základ za každý kalendárny mesiac neplatne skončeného právneho vzťahu zamestnanca k zamestnávateľovi je časť príjmu plynúceho z neplatne skončeného právneho vzťahu zamestnanca k zamestnávateľovi pripadajúca na každý taký kalendárny mesiac; § 138 ods. 1, 5, 6, 10, 11, 13 až 15 platí rovnako.§ 139b(1) Vymeriavací základ zamestnanca uvedeného va) § 4 ods. 1 a § 4b, ktorému bol príjem podľa § 3 ods. 1 písm. a) a ods. 2 a 3 zúčtovaný na výplatu po zániku povinného nemocenského poistenia, povinného dôchodkového poistenia a povinného poistenia v nezamestnanosti, a zamestnanca uvedeného v § 4 ods. 2, ktorému bol príjem podľa § 3 ods. 1 písm. a) a ods. 2 a 3 zúčtovaný na výplatu po zániku povinného dôchodkového poistenia, je pomerná časť tohto príjmu pripadajúca na každý kalendárny mesiac trvania tohto poistenia v poslednom kalendárnom roku,b) § 4 ods. 2 písm. a), ktorému bol príjem podľa § 3 ods. 1 písm. a) a ods. 2 a 3 zúčtovaný na výplatu počas trvania povinného dôchodkového poistenia, je pomerná časť tohto príjmu pripadajúca na každý kalendárny mesiac trvania tohto poistenia v kalendárnom roku, v ktorom bol tento príjem zúčtovaný na výplatu,c) § 4 ods. 2 písm. a) a b), ktorému bol príjem podľa § 3 ods. 1 písm. a) a ods. 2 a 3 plynúci z ním určenej dohody podľa § 227a zúčtovaný na výplatu po zániku povinného dôchodkového poistenia, je rozdiel medzi súčtom vymeriavacieho základu nezníženého o odvodovú odpočítateľnú položku za kalendárny mesiac trvania tohto poistenia a vymeriavacieho základu zisteného z pomernej časti príjmu zúčtovaného na výplatu po zániku povinného dôchodkového poistenia pripadajúcej na každý kalendárny mesiac trvania tohto poistenia v poslednom kalendárnom roku a odvodovou odpočítateľnou položkou.(2) Pri určení pomernej časti podľa odseku 1 sa neprihliada na obdobie, za ktoré bolo zaplatené poistné z maximálneho vymeriavacieho základu.(3) Na odsek 1 sa § 138 ods. 1, 5, 6, 10, 11, 13 až 15 vzťahujú rovnako.§ 139cAk z vykonaného dokazovania nie je možné určiť vymeriavací základ zamestnanca na predpísanie dlžných súm poistného, za vymeriavací základ zamestnanca sa považujea) vymeriavací základ zistený z vymeriavacieho základu vykázaného zamestnávateľom za kalendárny mesiac1. predchádzajúci kalendárnemu mesiacu, za ktorý zamestnávateľ nevykázal vymeriavací základ,2. nasledujúci po kalendárnom mesiaci, za ktorý zamestnávateľ nevykázal vymeriavací základ, ak nie je možné uplatniť postup podľa prvého bodu,b) vymeriavací základ, ktorým je za kalendárny mesiac1. v období od 1. januára do 30. júna kalendárneho roka jedna dvanástina všeobecného vymeriavacieho základu platného v kalendárnom roku, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, za ktorý sa predpisuje poistné, ak nie je možné uplatniť postup podľa písmena a),2. v období od 1. júla do 31. decembra kalendárneho roka jedna dvanástina všeobecného vymeriavacieho základu platného v kalendárnom roku, ktorý predchádza kalendárnemu roku, za ktorý sa predpisuje poistné, ak nie je možné uplatniť postup podľa písmena a).§ 140Vylúčenie povinnosti platiť poistné(1) Zamestnanec nie je povinný platiť poistné na nemocenské poistenie, poistné na dôchodkové poistenie a poistné na poistenie v nezamestnanostia) od jeho uznania za dočasne práceneschopného do skončenia dočasnej pracovnej neschopnosti, najdlhšie do uplynutia 52 týždňov trvania dočasnej pracovnej neschopnosti,b) v období, v ktorom1. mu trvá nárok na výplatu materského,2. by mu trval nárok na materské, ak nárok na materské nevznikol z dôvodu nesplnenia podmienky získania najmenej 270 dní nemocenského poistenia podľa § 48 ods. 1 alebo § 49 ods. 1,c) od prvého dňa potreby osobného a celodenného ošetrovania fyzickej osoby uvedenej v § 39 ods. 1 písm. a) prvom bode alebo potreby osobnej a celodennej starostlivosti o dieťa uvedené v § 39 ods. 1 písm. b) do skončenia potreby tohto ošetrovania alebo tejto starostlivosti, najdlhšie do 14. dňa potreby tohto ošetrovania alebo tejto starostlivosti,d) od prvého dňa osobného a celodenného ošetrovania fyzickej osoby uvedenej v § 39 ods. 1 písm. a) druhom bode do skončenia tohto ošetrovania, najdlhšie do 90. dňa tohto ošetrovania,e) v období, počas ktorého má nárok na výplatu rehabilitačného alebo rekvalifikačného,f) v období, počas ktorého má ospravedlnenú neprítomnosť v práci z dôvodu jeho účasti na štrajku.(2) Povinne nemocensky poistená a povinne dôchodkovo poistená samostatne zárobkovo činná osoba alebo povinne nemocensky poistená a povinne dôchodkovo poistená samostatne zárobkovo činná osoba, ktorá je súčasne dobrovoľne poistená osoba v nezamestnanosti, nie je povinná platiť poistné na nemocenské poistenie, poistné na dôchodkové poistenie, poistné na poistenie v nezamestnanosti a poistné do rezervného fondu solidaritya) od jej uznania za dočasne práceneschopnú do skončenia dočasnej pracovnej neschopnosti, najdlhšie do uplynutia 52 týždňov trvania dočasnej pracovnej neschopnosti,b) v období, v ktorom1. jej trvá nárok na výplatu materského,2. by jej trval nárok na materské, ak nárok na materské nevznikol z dôvodu nesplnenia podmienky získania najmenej 270 dní nemocenského poistenia podľa § 48 ods. 1 alebo § 49 ods. 1,c) od prvého dňa potreby osobného a celodenného ošetrovania fyzickej osoby uvedenej v § 39 ods. 1 písm. a) prvom bode alebo potreby osobnej a celodennej starostlivosti o dieťa uvedené v § 39 ods. 1 písm. b) do skončenia potreby tohto ošetrovania alebo tejto starostlivosti, najdlhšie do 14. dňa potreby tohto ošetrovania alebo tejto starostlivosti,d) od prvého dňa osobného a celodenného ošetrovania fyzickej osoby uvedenej v § 39 ods. 1 písm. a) druhom bode do skončenia tohto ošetrovania, najdlhšie do 90. dňa tohto ošetrovania.(3) Dobrovoľne nemocensky poistená osoba, dobrovoľne dôchodkovo poistená osoba alebo dobrovoľne poistená osoba v nezamestnanosti nie je povinná platiť poistné na nemocenské poistenie, poistné na dôchodkové poistenie, poistné na poistenie v nezamestnanosti a poistné do rezervného fondu solidarity od vzniku nároku na výplatu nemocenského, ošetrovného alebo materského do zániku nároku na výplatu nemocenského, ošetrovného alebo materského.(4) Zamestnávateľ nie je povinný platiť poistné na nemocenské poistenie, poistné na dôchodkové poistenie, poistné na garančné poistenie, poistné na poistenie v nezamestnanosti, poistné na financovanie podpory a poistné do rezervného fondu solidarity v období, počas ktorého jeho zamestnanec nie je povinný platiť poistné na nemocenské poistenie, poistné na dôchodkové poistenie a poistné na poistenie v nezamestnanosti.(5) Vylúčenie povinnosti platiť poistné podľa odsekov 1 až 3 sa posudzuje osobitne vo vzťahu ka) zamestnancovi z každého právneho vzťahu, ktorý mu zakladá povinné nemocenské poistenie, povinné dôchodkové poistenie alebo povinné poistenie v nezamestnanosti,b) povinne nemocensky poistenej a povinne dôchodkovo poistenej samostatne zárobkovo činnej osobe; to neplatí, ak ide o povinne nemocensky poistenú a povinne dôchodkovo poistenú samostatne zárobkovo činnú osobu, ktorá je súčasne dobrovoľne poistenou osobou v nezamestnanosti,c) dobrovoľne nemocensky poistenej osobe, dobrovoľne dôchodkovo poistenej osobe alebo dobrovoľne poistenej osobe v nezamestnanosti.§ 140aVláda môže nariadením vlády ustanoviť obdobie, počas ktorého zamestnávateľ, ktorému sa poskytuje podpora v čase skrátenej práce69ba) z dôvodu vyhlásenej mimoriadnej situácie, núdzového stavu, výnimočného stavu alebo mimoriadnej okolnosti,70) nemá povinnosť platiť poistné a príspevky na starobné dôchodkové sporenie v rozsahu ustanovenom nariadením vlády.§ 141Odvod poistného(1) Fyzická osoba a právnická osoba, ktoré sú povinné platiť poistné, sú povinné poistné odvádzať, ak tento zákon neustanovuje inak.(2) Za zamestnanca odvádza poistné na nemocenské poistenie, poistné na dôchodkové poistenie a poistné na poistenie v nezamestnanosti zamestnávateľ. Zamestnávateľ vykoná zrážku poistného na nemocenské poistenie, poistného na dôchodkové poistenie a poistného na poistenie v nezamestnanosti, ktoré je povinný platiť zamestnanec.(3) Za štát odvádza poistné na dôchodkové poistenie za osoby uvedené v § 128 ods. 2 ministerstvo.(4) Útvar sociálneho zabezpečenia a Vojenský úrad sociálneho zabezpečenia sú povinní previesť Sociálnej poisťovni, ak o to Sociálna poisťovňa požiada, a to do 30 dní odo dňa doručenia žiadosti, poistné na výsluhové zabezpečenie podľa osobitného predpisu2) vo výške poistného zodpovedajúcej poistnému naa) dôchodkové poistenie za celé obdobie výkonu služby policajta a profesionálneho vojaka, ktoré nebolo získané v rozsahu zakladajúcom nárok na výsluhový dôchodok alebo invalidný výsluhový dôchodok podľa osobitného predpisu2) alebo ktoré nebolo zhodnotené na nárok na invalidný výsluhový dôchodok podľa osobitného predpisu,2)b) poistenie v nezamestnanosti za celé obdobie výkonu služby policajta a profesionálneho vojaka, ktoré nebolo získané v rozsahu zakladajúcom nárok na výsluhový príspevok podľa osobitného predpisu.2)§ 142Platenie poistného(1) Poistné sa platí na účet Sociálnej poisťovne v Štátnej pokladnici za kalendárny mesiac pozadu, ak tento zákon neustanovuje inak. Zaplatením odplaty za postúpenie pohľadávky na poistnom postúpenej podľa § 149 sa podmienka zaplatenia poistného považuje na účely nároku na dávku za splnenú.(2) Ak poistencovi trvalo poistenie len časť kalendárneho mesiaca, poistné sa platí len za túto časť.(3) Poistné na dôchodkové poistenie sa môže zaplatiť aj dodatočne za obdobie, počas ktorého fyzická osobaa) mala prerušené poistenie podľa § 26,b) bola zaradená do evidencie uchádzačov o zamestnanie aleboc) sústavne sa pripravovala na povolanie štúdiom na strednej škole alebo na vysokej škole po dovŕšení 16 rokov veku.(4) Ak sa na základe dodatočného daňového priznania alebo na základe rozhodnutia vydaného vo vyrubovacom konaní správcom dane zmení vymeriavací základ povinne nemocensky poistenej a povinne dôchodkovo poistenej samostatne zárobkovo činnej osoby, poistné sa platí zo zmeneného vymeriavacieho základu od prvého dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po podaní dodatočného daňového priznania správcovi dane alebo po nadobudnutí právoplatnosti rozhodnutia vydaného vo vyrubovacom konaní správcom dane.(5) Dobrovoľne nemocensky poistená osoba, dobrovoľne dôchodkovo poistená osoba a dobrovoľne poistená osoba v nezamestnanosti môže zmeniť vymeriavací základ najskôr po uplynutí šiestich mesiacov od posledného určenia vymeriavacieho základu touto osobou. Ak dobrovoľne nemocensky poistená osoba, dobrovoľne dôchodkovo poistená osoba a dobrovoľne poistená osoba v nezamestnanosti zmení vymeriavací základ, poistné sa platí zo zmeneného vymeriavacieho základu od prvého dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po mesiaci, v ktorom sa zmena vymeriavacieho základu písomne oznámila Sociálnej poisťovni.(6) Poistné sa platía) bezhotovostným prevodom alebob) poštovou poukážkou.(7) Fyzická osoba a právnická osoba, ktoré sú povinné odvádzať poistné, sú povinné pri platení poistného platbu poistného identifikovať a uviesť k nej variabilný symbol a špecifický symbol. Bez uvedenia variabilného symbolu a špecifického symbolu k platbe poistného spôsob zaevidovania a priradenia platby poistného k obdobiu určí Sociálna poisťovňa.(8) Variabilný symbol je číslo fyzickej osoby a právnickej osoby povinnej odvádzať poistné, ktoré prideľuje Sociálna poisťovňa.(9) Špecifický symbol je číselné označenie príslušného kalendárneho mesiaca a kalendárneho roka. Pri platení poistného predpísaného rozhodnutím Sociálnej poisťovne je špecifický symbol uvedený vo výrokovej časti rozhodnutia.§ 143Splatnosť poistného(1) Poistné je splatné do ôsmeho dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po kalendárnom mesiaci, za ktorý sa platí poistné. Poistné z vymeriavacieho základu zamestnanca uvedeného v § 4 ods. 2 písm. a) a poistné z vymeriavacieho základu podľa § 139a a 139b sú splatné do ôsmeho dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po kalendárnom mesiaci, v ktorom bol príjem zúčtovaný na výplatu.(2) Poistné, ktoré platí a odvádza zamestnávateľ, je splatné v deň určený na výplatu príjmov, ktoré sú vymeriavacím základom zamestnanca. Ak je výplata týchto príjmov pre jednotlivé organizačné útvary zamestnávateľa rozložená na rôzne dni, poistné je splatné v deň poslednej výplaty príjmov zúčtovaných za príslušný kalendárny mesiac. Ak nie je taký deň určený, poistné je splatné v posledný deň kalendárneho mesiaca nasledujúceho po mesiaci, za ktorý sa platí poistné. Ak deň splatnosti poistného pripadne na sobotu a na deň pracovného pokoja, poistné je splatné v najbližší nasledujúci pracovný deň.(3) Ak platba poistného sa na účet Sociálnej poisťovne v Štátnej pokladnici uskutočnila oneskorene, poistné sa považuje za zaplatené včas, aka) pri platení bezhotovostným prevodom ako deň prevodu je uvedený posledný deň splatnosti poistného podľa odseku 1 alebo 2,b) pri platení poštovou poukážkou sa poistné poukázalo v posledný deň splatnosti poistného podľa odseku 1 alebo 2.(4) Ak platba poistného sa na účet Sociálnej poisťovne v Štátnej pokladnici poukázala v nesprávnej sume, Sociálna poisťovňa poukázanú sumu rozdelí pomerne podľa jednotlivých sadzieb.§ 144Predpísanie poistnéhoSociálna poisťovňa predpíše poistné fyzickej osobe alebo právnickej osobe povinnej odvádzať poistné, ak táto osoba neodviedla poistné vôbec alebo ak ho odviedla v nesprávnej sume. Ak suma dlžného poistného v úhrne je nižšia ako 5 eur, Sociálna poisťovňa dlžnú sumu nepredpíše.§ 145Vrátenie poistného(1) Sociálna poisťovňa je povinná vrátiť poistné, ktoré bolo zaplatené bez právneho dôvodu, fyzickej osobe alebo právnickej osobe povinnej odvádzať poistné alebo jej právnemu nástupcovi doa) 60 dní od zistenia tejto skutočnosti Sociálnou poisťovňou, ak suma poistného zaplateného bez právneho dôvodu je v úhrne päť eur a viac,b) 30 dní od doručenia písomnej žiadosti fyzickej osoby alebo právnickej osoby povinnej odvádzať poistné alebo jej právneho nástupcu.(2) Poistencovi, ktorý vykonáva viacero činností zamestnanca, Sociálna poisťovňa vráti poistné na nemocenské poistenie, poistné na dôchodkové poistenie a poistné na poistenie v nezamestnanosti zaplatené bez právneho dôvodu do 30 dní oda) zistenia tejto skutočnosti Sociálnou poisťovňou,b) doručenia písomnej žiadosti tohto poistenca.(3) Právo na vrátenie poistného sa premlčí uplynutím desiatich rokov od posledného dňa kalendárneho mesiaca, v ktorom bola platba uvedená v odsekoch 1 a 2 pripísaná na účet Sociálnej poisťovne v Štátnej pokladnici.(4) Poistné, ktoré je Sociálna poisťovňa povinná vrátiť, a poistné zaplatené bez právneho dôvodu v úhrne v sume nižšej ako päť eur sa použije na započítanie pohľadávky Sociálnej poisťovne voči fyzickej osobe alebo právnickej osobe povinnej odvádzať poistné alebo voči jej právnemu nástupcovi.§ 146Povolenie splátok dlžných súm poistného(1) Sociálna poisťovňa môže na základe písomnej žiadosti fyzickej osoby alebo právnickej osoby povinnej odviesť poistné povoliť splátky dlžných súm poistného pre jej platobnú neschopnosť alebo z iného dôvodu, pre ktorý by jej vznikla platobná neschopnosť, aka) možno dôvodne predpokladať, že v období nie dlhšom ako 24 mesiacov bude schopná zaplatiť dlžné sumy poistného ab) je v čase rozhodovania o povolení splátok dlžných súm poistného schopná riadne odvádzať poistné, ak je v tomto čase odvádzateľom poistného.(2) V rámci povolenia splátok dlžných súm Sociálna poisťovňa uvedie aj zvýšenie dlžných súm o úrok vo výške trojnásobku ročnej základnej úrokovej sadzby Európskej centrálnej banky platnej ku dňu povolenia splátok dlžných súm. Ak trojnásobok základnej úrokovej sadzby Európskej centrálnej banky nedosiahne 10 %, použije sa ročná úroková sadzba 10 %.(3) V prípade nedodržania termínu splátky určeného Sociálnou poisťovňou na jednotlivé splátky, zaplatením nižšej sumy jednotlivých splátok, ako určila Sociálna poisťovňa, alebo neplnenia odvodovej povinnosti stáva sa splatnou celá dlžná suma. Zaplatená suma poistného, pokuty, penále a úroku sa použije na zápočet pohľadávky Sociálnej poisťovne.(4) Na povolené sumy splátok dlžných súm sa ustanovenie o predpísaní penále nepoužije.§ 147Premlčanie poistného(1) Právo predpísať poistné sa premlčí za desať rokov odo dňa jeho splatnosti, ak tento zákon neustanovuje inak.(2) Právo predpísať poistné sa nepremlčuje, ak nebola splnená povinnosť ustanovená v § 228 ods. 1 písm. a) a b) a § 231 ods. 1 písm. b).(3) Právo vymáhať poistné sa premlčí za šesť rokov odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia, ktorým sa poistné predpísalo.DRUHÝ DIELPohľadávky§ 148Pohľadávky(1) Pohľadávky na poistnom, dávkach, náhradách škody podľa § 238 ods. 6 neuhradených Sociálnej poisťovni tretími osobami, pokutách a na penále podľa § 240 (ďalej len „pohľadávka“) sa vymáhajúa) Sociálnou poisťovňou podľa tohto zákona,b) podľa osobitného predpisu,81) ak nejde o nevymáhateľnú pohľadávku podľa § 150 ods. 1 písm. a), b), d) a e) a § 151 ods. 1 až 3,1. bezodkladne po zastavení konania vo veciach vymáhania pohľadávok, alebo2. ak ide o pohľadávku podľa § 179 ods. 1 písm. g).(2) Právoplatné a vykonateľné rozhodnutie možno vykonať najneskôr do desiatich rokov odo dňa nadobudnutia jeho právoplatnosti.(3) Po vyplatení dávky garančného poistenia sa zamestnávateľ stáva dlžníkom Sociálnej poisťovne a Sociálna poisťovňa sa stáva veriteľom dlžníka. Odseky 1 a 2 platia rovnako.(4) Sociálna poisťovňa môže písomnou zmluvou previesť vymáhanie pohľadávok uvedených v § 179 ods. 1 písm. g) okrem pohľadávok voči fyzickej osobe alebo voči právnickej osobe, na ktorej majetok bol vyhlásený konkurz alebo ktorá je v likvidácii, na inú právnickú osobu najskôr dňom právoplatnosti rozhodnutia, ktorým bola pohľadávka predpísaná. Pri výbere právnickej osoby, na ktorú Sociálna poisťovňa prevedie vymáhanie vybraných pohľadávok, postupuje Sociálna poisťovňa podľa osobitného predpisu.82) Sociálna poisťovňa uhrádza odmenu právnickej osobe z vymoženej pohľadávky.§ 149Postúpenie pohľadávky(1) Pohľadávku môže Sociálna poisťovňa postúpiť len právnickej osobe so 100 % majetkovou účasťou štátu určenej ministerstvom po dohode s ministerstvom financií. Právnická osoba uvedená v prvej vete môže pohľadávku, ktorú jej Sociálna poisťovňa postúpila podľa prvej vety, postúpiť len inej právnickej osobe so 100 % majetkovou účasťou štátu.(2) Postúpiť možno len pohľadávku uvedenú v odseku 1 alebo jej časť,a) ak proti rozhodnutiu, ktorým bola predpísaná, nemožno z dôvodu uplynutia času uplatniť ustanovenie o odvolaní a o obnove konania ab) ak odo dňa právoplatnosti rozhodnutia, ktorým bola pohľadávka predpísaná, uplynul jeden rok; to neplatí, ak ide o pohľadávku fyzickej osoby alebo právnickej osoby, na ktorej majetok je vyhlásený konkurz alebo ktorá je v likvidácii.(3) Sociálna poisťovňa nemôže postúpiť pohľadávku, ak povolila jej zaplatenie v splátkach; to neplatí, ak sa pohľadávka stala splatnou podľa § 146 ods. 3 a § 237a ods. 2.(4) O postúpení pohľadávky vrátane práv zo zabezpečenia pohľadávky uzatvára Sociálna poisťovňa s právnickou osobou podľa odseku 1 písomnú zmluvu o postúpení pohľadávky (ďalej len „zmluva“) za odplatu. Na zmluvu sa vzťahuje Obchodný zákonník.(5) Sociálna poisťovňa je povinná bez zbytočného odkladu oznámiť postúpenie pohľadávky fyzickej osobe alebo právnickej osobe, voči ktorej Sociálnej poisťovni vznikla pohľadávka. Súhlas tejto osoby s postúpením pohľadávky sa nevyžaduje.(6) Námietky proti pohľadávke, ktoré mohla fyzická osoba alebo právnická osoba uvedená v odseku 5 uplatniť v čase postúpenia, zostávajú tejto osobe zachované aj po postúpení pohľadávky.(7) Právo nakladať s postúpenou pohľadávkou prechádza na právnickú osobu podľa odseku 1 uzatvorením zmluvy a uhradením odplaty za postúpenú pohľadávku na účet Sociálnej poisťovne v Štátnej pokladnici.(8) Od prechodu práva nakladať s postúpenou pohľadávkou na právnickú osobu podľa odseku 1 táto pohľadávka prestáva byť pohľadávkou Sociálnej poisťovne a súčasne zanikáa) povinnosť fyzickej osoby alebo právnickej osoby uvedenej v odseku 5 splniť záväzok voči Sociálnej poisťovni v rozsahu postúpenej pohľadávky,b) oprávnenie Sociálnej poisťovne nakladať s postúpenou pohľadávkou.(9) Od prechodu práva nakladať s postúpenou pohľadávkou na právnickú osobu podľa odseku 1 vznikáa) povinnosť fyzickej osoby alebo právnickej osoby uvedenej v odseku 5 splniť záväzok voči právnickej osobe podľa odseku 1 v rozsahu postúpenej pohľadávky,b) právo právnickej osoby podľa odseku 1 vyžadovať peňažné plnenie od fyzickej osoby alebo právnickej osoby uvedenej v odseku 5 v rozsahu postúpenej pohľadávky,c) právo právnickej osoby podľa odseku 1 vymáhať postúpenú pohľadávku.(10) Na postúpenie pohľadávky podľa tohto zákona sa osobitný predpis83) nepoužije.§ 150Odpísanie pohľadávky(1) Sociálna poisťovňa môže pohľadávku odpísať z vlastného podnetu, ak je nevymáhateľná. Za nevymáhateľnú pohľadávku sa podľa tohto zákona považuje pohľadávka, pri ktoreja) je pravdepodobné, že náklady na jej vymáhanie presiahnu výťažok z vymáhania,b) je zrejmé, že vzhľadom na majetkové pomery fyzickej osoby alebo právnickej osoby uvedenej v § 149 ods. 5 vymáhanie nebude viesť ani k čiastočnému uspokojeniu pohľadávky,c) sa najmenej v období troch rokov bezvýsledne vedie exekúcia podľa osobitného predpisu,81)d) vymáhanie je spojené s nadmernými ťažkosťami, pričom je zrejmé, že ďalšie vymáhanie nebude viesť ani k čiastočnému uspokojeniu pohľadávky aleboe) nemohlo dôjsť k uspokojeniu pohľadávky ani vymáhaním na dedičoch dlžníka.(2) O odpísaní pohľadávky podľa odseku 1 vydá Sociálna poisťovňa rozhodnutie, ktoré sa fyzickej osobe alebo právnickej osobe uvedenej v § 149 ods. 5 nedoručuje a je právoplatné odo dňa jeho vydania.(3) Ak fyzická osoba alebo právnická osoba uvedená v § 149 ods. 5 uhradí pohľadávku, ktorú Sociálna poisťovňa odpísala, nepovažuje sa táto úhrada za plnenie bez právneho dôvodu a fyzická osoba alebo právnická osoba uvedená v § 149 ods. 5 nemá nárok na vrátenie zaplatenej sumy.§ 151(1) Sociálna poisťovňa odpíše pohľadávku alebo jej neuhradenú časť, ak na základe právoplatného uznesenia súdu o potvrdení vyrovnania dlžníkovi zanikla povinnosť splatiť Sociálnej poisťovni pohľadávku alebo jej neuhradenú časť z dôvodu, že na jej plnenie nebol povinný podľa obsahu vyrovnania. Sociálna poisťovňa odpíše pohľadávku alebo jej neuhradenú časť, ak na základe právoplatného uznesenia súdu po splnení reštrukturalizačného plánu zanikla dlžníkovi povinnosť splatiť Sociálnej poisťovni pohľadávku alebo jej neuhradenú časť z dôvodu, že na jej plnenie nebol povinný podľa schváleného reštrukturalizačného plánu. Sociálna poisťovňa odpíše pohľadávku alebo jej neuhradenú časť aj vtedy, keď na základe právoplatného uznesenia súdu o oddlžení dlžníka zanikla dlžníkovi povinnosť splatiť Sociálnej poisťovni pohľadávku alebo jej neuhradenú časť.(2) Sociálna poisťovňa odpíše pohľadávku alebo jej neuhradenú časť aj na základe právoplatnéhoa) uznesenia súdu o zrušení konkurzu po splnení rozvrhového uznesenia,b) uznesenia súdu o zrušení konkurzu z dôvodu, že majetok úpadcu nepostačuje na úhradu výdavkov a odmeny správcu konkurznej podstaty,c) uznesenia súdu o zamietnutí návrhu na vyhlásenie konkurzu pre nedostatok majetku,d) uznesenia súdu o zrušení konkurzu po splnení núteného vyrovnania,e) uznesenia súdu o výmaze obchodnej spoločnosti z obchodného registra, ak imanie zanikajúcej obchodnej spoločnosti neprechádza na jej právneho nástupcu,f) uznesenia súdu o zastavení konkurzného konania pre nedostatok majetku,g) rozhodnutia, ktorým bola pohľadávka predpísaná, ktoré nemožno z dôvodu uplynutia času vykonať,h) rozhodnutia o uznaní námietky premlčania dlžníka.(3) Sociálna poisťovňa odpíše pohľadávku, ktorá vznikla vyplatením dávky garančného poistenia voči zamestnávateľovi, u ktorého bol právoplatným rozhodnutím súdu zamietnutý návrh na vyhlásenie konkurzu pre nedostatok majetku a pohľadávku, ktorá vznikla doplatením dávky garančného poistenia podľa § 116 ods. 7.(4) Odpísaním pohľadávky podľa odseku 2 pohľadávka zaniká.(5) Ustanovenie § 150 ods. 2 platí rovnako.TRETÍ DIEL§ 152aNa predpísanie príspevkov na starobné dôchodkové sporenie,1) vrátenie príspevkov na starobné dôchodkové sporenie,1) povolenie splátok dlžných súm príspevkov na starobné dôchodkové sporenie,1) premlčanie príspevkov na starobné dôchodkové sporenie,1) pohľadávky na príspevkoch na starobné dôchodkové sporenie,1) postúpenie pohľadávky na príspevkoch na starobné dôchodkové sporenie,1) odpísanie pohľadávky na príspevkoch na starobné dôchodkové sporenie1) platia § 139c, § 144 až 151 rovnako.TRETIA HLAVALEKÁRSKA POSUDKOVÁ ČINNOSŤ PRI VÝKONE SOCIÁLNEHO POISTENIA§ 153Lekárska posudková činnosť pri výkone sociálneho poistenia(1) Lekárska posudková činnosť pri výkone sociálneho poistenia sa člení na lekársku posudkovú činnosťa) nemocenského poistenia,b) dôchodkového poistenia,c) úrazového poistenia.(2) Lekárska posudková činnosť nemocenského poistenia zahŕňaa) so zreteľom na účelné vynakladanie prostriedkov na nemocenské poistenie kontrolu1. posudzovania spôsobilosti na prácu ošetrujúcim lekárom,2. dodržiavania liečebného režimu dočasne práceneschopného poistenca,b) posudzovanie dlhodobo nepriaznivého zdravotného stavu nezaopatreného dieťaťa.(3) Lekárska posudková činnosť dôchodkového poistenia zahŕňa posudzovaniea) dlhodobo nepriaznivého zdravotného stavu a poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť,b) dlhodobo nepriaznivého zdravotného stavu nezaopatreného dieťaťa, choroby a stavu nezaopatreného dieťaťa, ktoré si vyžadujú osobitnú starostlivosť.(4) Lekárska posudková činnosť úrazového poistenia zahŕňaa) posudzovanie poklesu pracovnej schopnosti,b) posudzovanie zdravotnej spôsobilosti poškodeného absolvovať pracovnú rehabilitáciu alebo rekvalifikáciu na účely opätovného zaradenia do pracovného procesu,c) kontrolu bodového ohodnotenia pracovného úrazu a choroby z povolania na účely náhrady za bolesť a náhrady za sťaženie spoločenského uplatnenia v sporných prípadoch,d) posudzovanie účelnosti vynaložených nákladov spojených s liečením, za ktoré sa považujú náklady na liečivá a lieky, zdravotnícke pomôcky, dietetické potraviny a doprava poškodeného spojená s liečením,e) posudzovanie dlhodobo nepriaznivého zdravotného stavu nezaopatreného dieťaťa.(5) Ak § 155 ods. 1 neustanovuje inak, lekársku posudkovú činnosť vykonáva posudkový lekár sociálneho poistenia príslušnej pobočky a posudkový lekár sociálneho poistenia ústredia (ďalej len „posudkový lekár“) za osobnej účasti poistenca alebo poškodeného, ak posudkový lekár neurčí inak; podmienka osobnej účasti musí byť splnená vždy, ak o to poistenec alebo poškodený požiada.(6) Posudkový lekár posudzuje na účely sociálneho poistenia pri kontrolných lekárskych prehliadkach zdravotný stav, schopnosť vykonávať zárobkovú činnosť a pracovnú schopnosť poistenca a poškodenéhoa) v lehote určenej pri predchádzajúcom posudzovaní alebo aj skôr, ak zistí posudkovo významné skutočnosti, ktoré odôvodňujú vykonanie kontrolnej lekárskej prehliadky,b) na podnet inej fyzickej osoby alebo právnickej osoby.(7) Trvanie invalidity sa nepreskúmava, ak pri kontrolnej lekárskej prehliadke nebola určená lehota jej ďalšieho uskutočnenia.(8) Posudkový lekár pri výkone lekárskej posudkovej činnosti spolupracuje s praktickým lekárom, ošetrujúcim lekárom87) a s revíznym lekárom zdravotnej poisťovne. Posudkový lekár sociálneho poistenia ústredia môže posúdiť dlhodobo nepriaznivý zdravotný stav poistenca v prítomnosti prísediaceho lekára so špecializáciou v príslušnom špecializačnom odbore.(9) Posudkový lekár kontroluje zdravotné výkony na účely sociálneho poistenia, vykazované pobočke zdravotníckymi zariadeniami, so zreteľom na účelné vynakladanie prostriedkov sociálneho poistenia.§ 154Kontrola posudzovania spôsobilosti na prácu(1) Kontrola posudzovania spôsobilosti na prácu zahŕňa kontrolua) odbornej úrovne posudzovania spôsobilosti na prácu ošetrujúcim lekárom,b) diagnostického a liečebného procesu vo vzťahu k dĺžke dočasnej pracovnej neschopnosti,c) potreby osobného a celodenného ošetrovania alebo potreby osobnej a celodennej starostlivosti na poskytovanie ošetrovného v sporných prípadoch,d) potreby preradenia na inú prácu na poskytovanie vyrovnávacej dávky v sporných prípadoch.(2) Kontrolu posudzovania spôsobilosti na prácu vykonáva posudkový lekár.(3) Na vykonanie kontroly posudzovania spôsobilosti na prácu ošetrujúci lekár je povinný najmäa) predložiť potvrdenie o dočasnej pracovnej neschopnosti, ak nebola dočasná pracovná neschopnosť zaznamenaná v systéme elektronického zdravotníctva,b) predložiť zdravotnú dokumentáciu posudzovanej fyzickej osoby,c) umožniť vykonanie kontroly v termíne určenom posudkovým lekárom,d) predvolať posudzovanú fyzickú osobu na kontrolu, ak posudkový lekár neurčí inak,e) doplniť vyšetrenia a zabezpečiť ústavné liečenie posudzovanej fyzickej osoby, ak o to písomne požiada posudkový lekár a ak tomu nebránia závažné dôvody,f) prerokovať trvanie dočasnej pracovnej neschopnosti posudzovanej fyzickej osoby, ak trvá dlhšie ako 21 dní,g) prerokovať s pobočkou vývoj obnovy pracovnej schopnosti každého poistenca, ktorého dočasná pracovná neschopnosť trvá dlhšie ako 26 týždňov,h) prerokovať s pobočkou vývoj obnovy pracovnej schopnosti poistenca, ktorého dočasná pracovná neschopnosť má trvať dlhšie ako 52 týždňov.(4) Posudzované fyzické osoby podľa odseku 3 súa) poistenec uznaný za dočasne práceneschopného,b) fyzická osoba, ktorá vyžaduje ošetrovanie alebo starostlivosť poistenca,c) zamestnankyňa preradená na inú prácu na účely vyrovnávacej dávky.(5) Kontrola posudzovania spôsobilosti na prácu sa vykonáva na pracovisku ošetrujúceho lekára. V odôvodnených prípadoch sa môže vykonať na inom mieste určenom dohodou medzi posudkovým lekárom a ošetrujúcim lekárom.(6) Kontrola posudzovania spôsobilosti na prácu sa vykonáva v lehotách určených posudkovým lekárom.§ 155Kontrola dodržiavania liečebného režimu dočasne práceneschopného poistenca(1) Dodržiavanie liečebného režimu dočasne práceneschopného poistenca, ktorý určil ošetrujúci lekár, organizuje posudkový lekár a kontroluje určený zamestnanec Sociálnej poisťovne.(2) Posudkový lekár a určený zamestnanec podľa odseku 1 sú povinní najmäa) v súčinnosti s ošetrujúcim lekárom vykonávať výber dočasne práceneschopných poistencov, u ktorých sa má uskutočniť kontrola so zreteľom na diagnostické a terapeutické postupy, choroby a úrazy, na dĺžku trvania dočasnej pracovnej neschopnosti a iné závažné skutočnosti,b) informovať dočasne práceneschopného poistenca o jeho právach a povinnostiach v súvislosti s nemocenskými dávkami a v súvislosti s uznaním dočasnej pracovnej neschopnosti,c) oznámiť ošetrujúcemu lekárovi porušenie liečebného režimu,d) preukázať dočasne práceneschopnému poistencovi oprávnenie na vykonanie kontroly.(3) Kontrola dodržiavania liečebného režimu dočasne práceneschopného poistenca sa môže vykonať na podneta) posudkového lekára,b) ošetrujúceho lekára,c) zamestnávateľa; kontrola sa vykoná vždy, ak o to požiada predseda súdu alebo vedúci prokurátor,d) inej fyzickej osoby alebo právnickej osoby.(4) Kontrola dodržiavania liečebného režimu dočasne práceneschopného poistenca sa vykonáva v byte dočasne práceneschopného poistenca s jeho súhlasom alebo na mieste, kde je predpoklad, že sa dočasne práceneschopný poistenec zdržuje.(5) Posudkový lekár sociálneho poistenia príslušnej pobočky organizuje a určený zamestnanec Sociálnej poisťovne vykonáva kontrolu dodržiavania liečebného režimu dočasne práceneschopného poistenca podľa odsekov 1 až 4 od prvého dňa dočasnej pracovnej neschopnosti.§ 156Zdravotné výkony na účely sociálneho poistenia(1) Zdravotné výkony na účely sociálneho poistenia súa) vystavenie potvrdenia o dočasnej pracovnej neschopnosti,b) vystavenie potvrdenia o potrebe osobného a celodenného ošetrovania alebo potrebe a poskytovaní osobnej a celodennej starostlivosti,c) vystavenie potvrdenia o potrebe preradenia na inú prácu,d) vystavenie potvrdenia o očakávanom dni pôrodu,e) vystavenie potvrdenia o skončení tehotenstva,f) vystavenie bodového ohodnotenia pracovného úrazu alebo choroby z povolania na účely náhrady za bolesť a náhrady za sťaženie spoločenského uplatnenia,g) vystavenie nálezu o zdravotnom stave na písomné vyžiadanie posudkového lekára,h) zdravotná starostlivosť poskytnutá na písomné vyžiadanie posudkového lekára,i) vystavenie tlačiva „Hlásenie o úraze“ a tlačiva „Hlásenie choroby z povolania“,j) vystavenie preukazu o trvaní dočasnej pracovnej neschopnosti.(2) Úhrada zdravotných výkonov uvedených v odseku 1 sa vykonáva podľa osobitného predpisu.88)(3) Sociálna poisťovňa uhrádza zdravotné výkony priamo poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti.ŠTVRTÁ HLAVAHOSPODÁRENIE SOCIÁLNEJ POISŤOVNE§ 157Hospodárenie Sociálnej poisťovne(1) Sociálna poisťovňa hospodári s finančnými prostriedkami a s vlastným majetkom. Sociálna poisťovňa môže mať v správe majetok štátu. Majetok štátu spravuje podľa osobitného predpisu.89)(2) Vlastný majetok Sociálnej poisťovne tvoria hnuteľné veci, nehnuteľné veci, finančné prostriedky správneho fondu vrátane z nich plynúcich úrokov, majetok, ktorý Sociálna poisťovňa nadobudla svojou činnosťou, a pohľadávky okrem pohľadávky podľa § 148 ods. 1.(3) Vlastný majetok Sociálnej poisťovne nie sú finančné prostriedky základného fondu nemocenského poistenia, základného fondu starobného poistenia, základného fondu invalidného poistenia, základného fondu úrazového poistenia, základného fondu garančného poistenia, základného fondu poistenia v nezamestnanosti, rezervného fondu solidarity, základného fondu príspevkov na starobné dôchodkové sporenie1) vrátane z nich plynúcich úrokov, pohľadávky podľa § 148 ods. 1 a pohľadávky na príspevkoch na starobné dôchodkové sporenie.1)(4) V prípade platobnej neschopnosti niektorého zo základných fondov poskytne štát Sociálnej poisťovni finančnú výpomoc. Ak z dôvodu platobnej neschopnosti rezervného fondu solidarity nemožno uhradiť škodu spôsobenú rozhodnutím, postupom alebo iným konaním dôchodkovej správcovskej spoločnosti a depozitára, ktoré sú v rozpore s osobitným predpisom1) alebo inými všeobecne záväznými právnymi predpismi a ktoré mali za následok poškodenie majetku v dôchodkovom fonde, štát poskytne Sociálnej poisťovni finančnú výpomoc.(5) Sociálna poisťovňa nemôže prijímať úvery alebo pôžičky ani vstupovať do úverových alebo pôžičkových vzťahov ako ručiteľ.§ 158Rozpočet Sociálnej poisťovneSociálna poisťovňa zostavuje rozpočet Sociálnej poisťovne v členení naa) základný fond nemocenského poistenia,b) základný fond starobného poistenia,c) základný fond invalidného poistenia,d) základný fond úrazového poistenia,e) základný fond garančného poistenia,f) základný fond poistenia v nezamestnanosti,g) rezervný fond solidarity,h) správny fond,i) osobitný fond.§ 159Príjmy Sociálnej poisťovnePríjmy Sociálnej poisťovne súa) poistné a 0,25 % z príspevkov na starobné dôchodkové sporenie a poistné podľa osobitného predpisu,89a)b) poistné prevedené Sociálnej poisťovni útvarmi sociálneho zabezpečenia a Vojenským úradom sociálneho zabezpečenia podľa osobitného predpisu,90)c) suma podľa osobitného predpisu90a) prevedená dôchodkovou správcovskou spoločnosťou na účet Sociálnej poisťovne v Štátnej pokladnici za sporiteľa, ktorému zaniklo právne postavenie sporiteľa podľa osobitného predpisu,90b)d) suma dôchodkových práv získaných v dôchodkovom systéme Európskej únie prevedená na účet Sociálnej poisťovne z účtu dôchodkového systému Európskej únie,e) pokuty a penále,f) odplata za postúpenú pohľadávku,g) úroky z vkladov na účte Sociálnej poisťovne v Štátnej pokladnici znížené o osobitnú sadzbu dane (ďalej len „úrok“),h) úhrada nákladov spojených s overením informácií súvisiacich s príjmom spotrebiteľa podľa § 170 ods. 19,i) dary,j) ostatné príjmy.§ 160Výdavky Sociálnej poisťovneVýdavky Sociálnej poisťovne súa) úhrada dávok sociálneho poistenia a úhrada dávok osobitného sociálneho poistenia,89a)b) poistné prevedené Sociálnou poisťovňou útvarom sociálneho zabezpečenia a Vojenskému úradu sociálneho zabezpečenia podľa osobitného predpisu,91)c) finančná suma zodpovedajúca dôchodkovým právam úradníka podľa § 82a ods. 1,d) úhrada nákladov súvisiacich s vykonávaním sociálneho poistenia a starobného dôchodkového sporenia v rozsahu upravenom týmto zákonom,e) úhrada nákladov spojených s overením informácií súvisiacich s príjmom spotrebiteľa podľa § 170 ods. 19.§ 161Základný fond nemocenského poistenia(1) Základný fond nemocenského poistenia je určený na výplatu nemocenských dávok.(2) Základný fond nemocenského poistenia sa tvoría) z poistného na nemocenské poistenie,b) z pokuty, ak tento zákon neustanovuje inak, a penále,c) z odplaty za postúpenú pohľadávku z nemocenského poistenia,d) z úrokov,e) z darov, ak spôsob ich využitia darca neurčil inak,f) z ostatných príjmov.§ 162Základný fond starobného poistenia(1) Základný fond starobného poistenia je určený na výplatua) starobného dôchodku,b) predčasného starobného dôchodku,c) vdovského dôchodku, vdoveckého dôchodku a sirotského dôchodku po poberateľovi starobného dôchodku, predčasného starobného dôchodku a po poistencovi, ktorý ku dňu smrti splnil podmienky nároku na starobný dôchodok,d) 13. dôchodku.(2) Základný fond starobného poistenia sa tvoría) z poistného na starobné poistenie; poistné na starobné poistenie je aj finančná suma podľa § 159 písm. c) a d),b) z poistného na výsluhový dôchodok podľa osobitného predpisu2) prevedeného podľa § 141 ods. 4, a to vo výške 79,13 % sumy prevedeného poistného,c) z pokuty, ak tento zákon neustanovuje inak, a z penále,d) z odplaty za postúpenú pohľadávku zo starobného poistenia,e) z úrokov,f) z darov, ak spôsob ich využitia darca neurčil inak,g) z ostatných príjmov.§ 163Základný fond invalidného poistenia(1) Základný fond invalidného poistenia je určený naa) výplatu invalidného dôchodku,b) výplatu vdovského dôchodku, vdoveckého dôchodku a sirotského dôchodku po poberateľovi invalidného dôchodku, po poistencovi, ktorý ku dňu smrti získal počet rokov dôchodkového poistenia na vznik nároku na invalidný dôchodok, a po poistencovi, ktorý zomrel v dôsledku pracovného úrazu alebo choroby z povolania,c) výplatu 13. dôchodku.(2) Základný fond invalidného poistenia sa tvoría) z poistného na invalidné poistenie,b) z poistného na invalidný výsluhový dôchodok podľa osobitného predpisu2) prevedeného podľa § 141 ods. 4, a to vo výške 20,87 % sumy prevedeného poistného,c) z pokuty, ak tento zákon neustanovuje inak, a z penále,d) z odplaty za postúpenú pohľadávku z invalidného poistenia,e) z úrokov,f) z darov, ak spôsob ich využitia darca neurčil inak,g) z ostatných príjmov.§ 164Základný fond úrazového poistenia(1) Základný fond úrazového poistenia je určený na výplatu úrazových dávok, úhradu poistného na starobné poistenie za poberateľov úrazovej renty priznanej podľa § 88 a na úhradu príspevkov na starobné dôchodkové sporenie za poberateľov úrazovej renty priznanej podľa § 88, ktorí sú sporitelia podľa osobitného predpisu.1)(2) Základný fond úrazového poistenia sa tvoría) z poistného na úrazové poistenie,b) z pokuty, ak tento zákon neustanovuje inak, a z penále,c) z odplaty za postúpenú pohľadávku z úrazového poistenia,d) z úrokov,e) z darov, ak spôsob ich využitia darca neurčil inak,f) z ostatných príjmov.§ 165Základný fond garančného poistenia(1) Základný fond garančného poistenia je určený na výplatu dávky garančného poistenia, na úhradu odmeny a výdavkov predbežného správcu podľa osobitného predpisu2a) a na úhradu príspevkov na starobné dôchodkové sporenie nezaplatených zamestnávateľom do základného fondu príspevkov na starobné dôchodkové sporenie. Sociálna poisťovňa je povinná uhradiť príspevky na starobné dôchodkové sporenie, ktoré nezaplatil zamestnávateľ podľa osobitného predpisu1) zo základného fondu garančného poistenia do základného fondu príspevkov na starobné dôchodkové sporenie do 60 dní odo dňa splatnosti týchto príspevkov.(2) Základný fond garančného poistenia sa tvoría) z poistného na garančné poistenie,b) z príspevkov na starobné dôchodkové sporenie, ktoré zamestnávateľ zaplatil po uplynutí 60 dní odo dňa splatnosti týchto príspevkov, a z penále súvisiace s príspevkami na starobné dôchodkové sporenie, ktoré neboli odvedené včas alebo boli odvedené v nižšej sume,c) z pokuty, ak tento zákon neustanovuje inak, a z penále,d) z odplaty za postúpenú pohľadávku z garančného poistenia,e) z úrokov,f) z darov, ak spôsob ich využitia darca neurčil inak,g) z príjmov z uspokojovania pohľadávok voči zamestnávateľom za vyplatené dávky garančného poistenia,h) z ostatných príjmov.§ 166Základný fond poistenia v nezamestnanosti(1) Základný fond poistenia v nezamestnanosti je určený na výplatu dávky v nezamestnanosti a na postúpenie finančných prostriedkov, ktoré žiada príslušný orgán na výplatu podpory v čase skrátenej práce.69ba)(2) Základný fond poistenia v nezamestnanosti sa tvoría) z poistného na poistenie v nezamestnanosti,b) z poistného na výsluhový príspevok podľa osobitného predpisu2) prevedeného podľa § 141 ods. 4,c) z poistného na financovanie podpory,d) z pokuty, ak tento zákon neustanovuje inak, a z penále,e) z odplaty za postúpenie pohľadávky z poistenia v nezamestnanosti,f) z odplaty za postúpenie pohľadávky na poistnom na financovanie podpory,g) z úrokov,h) z darov, ak spôsob ich využitia darca neurčil inak,i) z ostatných príjmov.§ 167Rezervný fond solidarity(1) Rezervný fond solidarity je určený na dávky, na ktorých úhradu nie je dostatok finančných prostriedkov v príslušnom základnom fonde, a na úhradu škody podľa osobitného predpisu.91a) Rezervný fond solidarity nesmie byť použitý na iný účel, než na ktorý je určený podľa prechádzajúcej vety.(2) Rezervný fond solidarity sa tvoría) z poistného do rezervného fondu solidarity,b) z pokuty, ak tento zákon neustanovuje inak, a penále,c) z odplaty za postúpenie pohľadávky na poistnom do rezervného fondu solidarity, z odplaty za postúpenie pohľadávky na príspevkoch na starobné dôchodkové sporenie, z odplaty za postúpenie pohľadávky na pokute a z odplaty za postúpenie pohľadávky na penále,d) z úrokov,e) z darov, ak spôsob ich využitia nie je darcom určený inak,f) z ostatných príjmov.§ 167aZákladný fond príspevkov na starobné dôchodkové sporenie(1) Sociálna poisťovňa vedie osobitný účet základného fondu príspevkov na starobné dôchodkové sporenie1) v Štátnej pokladnici.(2) Základný fond príspevkov na starobné dôchodkové sporenie je určený na postúpenie príspevkov na starobné dôchodkové sporenie1) a penále podľa osobitného predpisu91b) Sociálnou poisťovňou na bežný účet nepriradených platieb príslušnej dôchodkovej správcovskej spoločnosti.1)(3) Základný fond príspevkov na starobné dôchodkové sporenie sa tvorí z príspevkov na starobné dôchodkové sporenie1) a z penále podľa § 241a.§ 168Správny fond(1) Správny fond je určený na krytie výdavkov súvisiacich s činnosťou orgánov Sociálnej poisťovne a jej organizačných zložiek pri vykonávaní sociálneho poistenia, starobného dôchodkového sporenia1) v rozsahu upravenom týmto zákonom, výdavkov súvisiacich s plnením funkcie prístupového bodu podľa § 120 ods. 5 a výdavkov uvedených v odseku 3. Pri nakladaní s finančnými prostriedkami správneho fondu Sociálna poisťovňa je povinná zabezpečiť ich hospodárne a efektívne použitie.(2) Správny fond sa tvoría) najviac vo výške 2,4 % z poistného na nemocenské poistenie, poistného na dôchodkové poistenie, poistného na úrazové poistenie, poistného na garančné poistenie, poistného na poistenie v nezamestnanosti, poistného na financovanie podpory a z poistného do rezervného fondu solidarity a z odplaty za postúpenú pohľadávku na poistnom na nemocenské poistenie, na poistnom na dôchodkové poistenie, na poistnom na úrazové poistenie, na poistnom na garančné poistenie, na poistnom na poistenie v nezamestnanosti, na poistnom na financovanie podpory a na poistnom do rezervného fondu solidarity,b) z účelovej návratnej finančnej výpomoci na financovanie Projektu správy sociálnych dávok,c) vo výške 0,25 % z príspevkov na starobné dôchodkové sporenie,1)d) z finančných prostriedkov poskytnutých na krytie výdavkov súvisiacich so zavedením eura v Slovenskej republike,e) z príjmov, ktoré plynú z vlastného majetku Sociálnej poisťovne,f) z úrokov na účte správneho fondu,g) z poriadkových pokút podľa § 202,h) z pokuty uloženej za porušenie povinností ustanovených v § 228 ods. 1 písm. a) a b) a § 231 ods. 1 písm. a), b), f) a l),i) z úhrady nákladov spojených s overením informácií súvisiacich s príjmom spotrebiteľa podľa § 170 ods. 19.j) z ostatných príjmov.(3) Zo správneho fondu sa uhrádzajúa) náklady spojené s výplatou dávok sociálneho poistenia okrem nákladov na zriadenie a vedenie účtu poberateľa dávky v banke alebo pobočke zahraničnej banky,b) splátky účelovej návratnej finančnej výpomoci na financovanie Projektu správy sociálnych dávok,c) zdravotné výkony na účely sociálneho poistenia ustanovené v § 156,d) trovy konania podľa § 203,e) odvod, penále a pokuta za porušenie finančnej disciplíny podľa osobitného predpisu,91c)f) penále podľa § 241a a pokuta podľa § 248,g) náklady spojené s overením informácií súvisiacich s príjmom spotrebiteľa podľa § 170 ods. 19,h) náklady spojené s poukázaním podielu zaplatenej dane pre rodičov.91d)(4) Zostatok správneho fondu nevyčerpaný k 31. decembru príslušného kalendárneho roka sa prevedie do 10 dní od schválenia účtovnej závierky Sociálnej poisťovne za príslušný kalendárny rok národnou radou do rezervného fondu solidarity.§ 168a(1) Štát poskytuje finančné prostriedky na osobitný účet Sociálnej poisťovne na úhradu nákladov na invalidné dôchodky podľa § 70 ods. 2, vdovské dôchodky, vdovecké dôchodky a sirotské dôchodky po poberateľovi invalidného dôchodku podľa § 70 ods. 2, 13. dôchodok pre poberateľov sociálneho dôchodku, invalidného dôchodku podľa § 70 ods. 2 a vdovského dôchodku, vdoveckého dôchodku a sirotského dôchodku po poberateľovi invalidného dôchodku podľa § 70 ods. 2 a na zvýšenie sumy starobného dôchodku a sumy invalidného dôchodku vyplácaného po dovŕšení dôchodkového veku na sumu minimálneho dôchodku.(2) Finančné prostriedky uvedené v odseku 1 sa poukazujú prostredníctvom rozpočtových výdavkov kapitoly štátneho rozpočtu ministerstva.§ 168bFinančné prostriedky na úhradu poistného na starobné poistenie, invalidné poistenie, poistného do rezervného fondu solidarity a príspevkov na starobné dôchodkové sporenie za fyzické osoby uvedené v § 15 ods. 1 písm. g) sa poukazujú prostredníctvom rozpočtových výdavkov kapitoly štátneho rozpočtu Ministerstva vnútra Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo vnútra“).§ 168cProstredníctvom kapitoly štátneho rozpočtu Ministerstva obrany Slovenskej republiky sa poukazujú finančné prostriedky na úhradua) poistného na starobné poistenie, poistného na invalidné poistenie, poistného do rezervného fondu solidarity a príspevkov na starobné dôchodkové sporenie za fyzické osoby uvedené v § 15 ods. 1 písm. h),b) nákladov na dávky úrazového poistenia, na ktoré vznikol nárok v dôsledku pracovného úrazu alebo choroby z povolania fyzickej osoby uvedenej v § 17 ods. 2 písm. b) a c),c) nákladov na starobné poistenie, ktoré platí Sociálna poisťovňa za poberateľa úrazovej renty, na ktorú vznikol nárok v dôsledku pracovného úrazu alebo choroby z povolania fyzickej osoby uvedenej v § 17 ods. 2 písm. b) a c).§ 168dOsobitný fond(1) Osobitný fond je určený na výplatu dávok osobitného sociálneho poistenia podľa osobitného zákona.89a)(2) Osobitný fond sa tvoría) z poistného na osobitné sociálne poistenia podľa osobitného zákona,89a)b) z úrokov,c) z darov, ak spôsob ich využitia darca neurčil inak,d) z ostatných príjmov.§ 169ÚčtovníctvoSociálna poisťovňa vedie účtovníctvo podľa osobitného predpisu.92)Zhromažďovanie, zverejňovanie a ochrana údajov§ 170(1) Sociálna poisťovňa zhromažďuje údaje na výkon sociálneho poistenia a starobného dôchodkového sporenia v rozsahu ustanovenom osobitným predpisom,1) na plnenie funkcie prístupového bodu podľa § 120 ods. 5 a údaje potrebné na hodnotenie vývoja hospodárenia Slovenskej republiky a tvorbu a hodnotenie efektívnosti a účinnosti verejných politík92a) (ďalej len „analytické údaje“) vo vlastnom informačnom systéme. Používanie údajov zhromaždených v informačnom systéme je výhradným právom Sociálnej poisťovne.(2) Sociálna poisťovňa môže poskytovať údaje zo svojho informačného systému len so súhlasom fyzických osôb a právnických osôb, ktorých sa údaje priamo týkajú, ak tento zákon alebo osobitný predpis neustanovuje inak. Sociálna poisťovňa môže údaje podľa odseku 1 bez súhlasu dotknutých fyzických osôb a právnických osôb poskytnúť tretím osobám len v rozsahu potrebnom na výkon činností súvisiacich s vymáhaním a postupovaním pohľadávok a účastníkom konania o nároku na vdovský dôchodok, vdovecký dôchodok alebo sirotský dôchodok alebo o nároku na ich výplatu, ak ide o osobné údaje uvedené v rozhodnutí, ktoré sú nevyhnutné na posúdenie nároku na vdovský dôchodok, vdovecký dôchodok alebo sirotský dôchodok alebo nároku na ich výplatu. Na prenos údajov na výkon sociálneho poistenia potrebných pre nositeľov sociálneho poistenia členského štátu Európskej únie, štátu, ktorý je zmluvnou stranou dohody o Európskom hospodárskom priestore, Švajčiarskej konfederácie a štátu, s ktorým má Slovenská republika uzatvorenú zmluvu o sociálnom zabezpečení, sa nevyžaduje súhlas dotknutej osoby. Na poskytovanie osobných údajov v súvislosti s plnením funkcie prístupového bodu podľa § 120 ods. 5 sa nevyžaduje súhlas dotknutej osoby.(3) Orgánom verejnej moci, súdom a v prípadoch ustanovených osobitným predpisom sa poskytujú údaje z informačného systému bezplatne.(4) Sociálna poisťovňa poskytuje ministerstvu na účely plnenia jeho úloh údaje, vrátane osobných údajov,92aa) zo svojho informačného systému bez súhlasu dotknutých osôb.(5) Sociálna poisťovňa poskytuje údaje zo svojho informačného systému štatistickému úradu pre potreby štátnej štatistiky a štatistík Európskej únie.(6) Sociálna poisťovňa môže zverejniť štatistické údaje o výkone sociálneho poistenia a o výkone starobného dôchodkového sporenia v rozsahu ustanovenom osobitným predpisom,1) a to tak, aby fyzické osoby a právnické osoby povinné odvádzať poistné, príspevky na starobné dôchodkové sporenie1) a poberatelia dávok nemohli byť identifikované.(7) Sociálna poisťovňa poskytuje ministerstvu financií zo svojho informačného systému údaje vrátane osobných údajov92aa) bez súhlasu dotknutých osôb v rozsahu, spôsobom a na účel ustanovený osobitným predpisom.92aaa)(8) Sociálna poisťovňa poskytuje na základe žiadosti zo svojho informačného systému bez súhlasu dotknutej osobya) ministerstvu vnútra údaje potrebné na overenie1. plnenia povinností žiadateľa o azyl a osoby, ktorej sa poskytla medzinárodná ochrana podľa osobitného predpisu,92ab)2. rozhodných skutočností o nadobudnutí odbornej praxe podľa osobitného predpisu,92aba)b) okresnému úradu v sídle kraja údaje na overenie plnenia povinnosti pri prevádzkovaní živnosti prostredníctvom zodpovedného zástupcu podľa osobitného predpisu.92abb)(9) Sociálna poisťovňa poskytuje na základe žiadosti subjektom, do ktorých pôsobnosti patrí riadenie a kontrola prostriedkov poskytovaných z fondov Európskej únie a prostriedkov štátneho rozpočtu určených na financovanie spoločných programov Slovenskej republiky a Európskej únie a ochrana finančných záujmov Európskej únie, údaje zo svojho informačného systému bez súhlasu dotknutých fyzických osôb a právnických osôb, na účely plnenia úloh podľa osobitných predpisov.92ac)(10) Sociálna poisťovňa poskytuje ministerstvu školstva na základe uzatvorenej dohody a údajov za) centrálneho registra študentov92ad) a centrálneho registra detí, žiakov a poslucháčov92ae) štatistické údaje zo svojho informačného systému,b) centrálneho registra detí, žiakov a poslucháčov na účel analýz ekonomického zázemia detí a žiakov zo svojho informačného systému bez súhlasu dotknutých osôb údaje vrátane osobných údajov o1. fyzickej osobe evidovanej v registri poistencov a sporiteľov starobného dôchodkového sporenia a poberateľovi dávky, ktorí sú dieťaťom alebo žiakom,2. fyzickej osobe evidovanej v registri poistencov a sporiteľov starobného dôchodkového sporenia a poberateľovi dávky, ktorí sú rodičom fyzickej osoby podľa prvého bodu alebo ktorí sú fyzickou osobou, ktorá má fyzickú osobu podľa prvého bodu zverenú do osobnej starostlivosti alebo do pestúnskej starostlivosti na základe rozhodnutia súdu,3. vymeriavacom základe na platenie poistného na úrazové poistenie zamestnávateľa fyzickej osoby podľa prvého bodu alebo druhého bodu.(11) Sociálna poisťovňa môže poskytovať Ministerstvu spravodlivosti Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo spravodlivosti“) elektronicky údaje zo svojho informačného systému bez súhlasu fyzických osôb a právnických osôb potrebné na overovanie údajov na účely exekučného konania92b) podľa § 233 ods. 16.(12) Na ochranu údajov informačného systému je Sociálna poisťovňa povinná zabezpečiť technické a organizačné podmienky.(13) Sociálna poisťovňa uloží výročnú správu za príslušný kalendárny rok do verejnej časti registra účtovných závierok92c) najneskôr do šiestich mesiacov po uplynutí príslušného kalendárneho roka.(14) Na spracovanie údajov vrátane osobitných kategórií údajov93) sa nevyžaduje súhlas dotknutej osoby. Dotknutou osobou je každá fyzická osoba, o ktorej sa vedú údaje v informačnom systéme Sociálnej poisťovne.(15) Sociálna poisťovňa určí vnútorným predpisom lehotu, po ktorej uplynutí je splnený účel spracúvania údajov v informačnom systéme.(16) Sociálna poisťovňa oznamuje elektronicky na základe dohody podľa osobitných predpisov93aa) Úradu pre dohľad nad zdravotnou starostlivosťou na účelya) výpočtu limitu spoluúčasti údaje podľa osobitného predpisu,93ab)b) vykonania ročného zúčtovania poistného údaje podľa osobitného predpisu.93ac)(17) Sociálna poisťovňa poskytuje zdravotným poisťovniam na základe uzavretej dohody elektronicky údaje zo svojho informačného systému na účely vykonávania verejného zdravotného poistenia bez súhlasu dotknutých osôb.93ad)(18) Sociálna poisťovňa poskytuje Úradu vlády Slovenskej republiky zo svojho informačného systému údaje vrátane osobných údajov92aa) o poistencovi, poberateľovi dávky a o zamestnávateľovi bez súhlasu dotknutých osôb v rozsahu nevyhnutnom na účel ustanovený osobitným predpisom.93ada)(19) Sociálna poisťovňa elektronicky overuje prostredníctvom súboru otázok súvisiacich s príjmom spotrebiteľa93adb) bez súhlasu spotrebiteľa informácie súvisiace s príjmom spotrebiteľa na žiadosť veriteľa,93adc) banky, zahraničnej banky a pobočky zahraničnej banky93add) na základe dohody uzavretej s prevádzkovateľom registra podľa osobitných predpisov.93ade) Sociálna poisťovňa overuje informácie súvisiace s príjmom spotrebiteľa za úhradu, ktorá je vo výške nákladov spojených s overením informácií súvisiacich s príjmom spotrebiteľa; spôsob a určenie úhrady za overenie informácií súvisiacich s príjmom spotrebiteľa na základe žiadosti sa určí v dohode medzi Sociálnou poisťovňou a prevádzkovateľom registra.(20) Súbor otázok súvisiacich s príjmom spotrebiteľa ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo financií po dohode s ministerstvom.(21) Sociálna poisťovňa na žiadosť orgánu verejnej moci podľa osobitného predpisu93adf) poskytuje bezodkladne a bez súhlasu dotknutých osôb v elektronickej podobe údaje o evidovaných nedoplatkoch na poistnom na sociálne poistenie na účely preukázania skutočnosti ustanovenej osobitným predpisom. Za evidovaný nedoplatok na poistnom na sociálne poistenie sa považuje pohľadávka na poistnom na sociálne poistenie a na príspevkoch na starobné dôchodkové sporenie. Na fyzickú osobu alebo právnickú osobu povinnú odvádzať poistné a príspevky na starobné dôchodkové sporenie1) sa hľadí, ako keby mala evidovaný nedoplatok na poistnom na sociálne poistenie, ak za posudzované obdobie nie je splnená povinnosť podľa § 228 ods. 1 písm. a) a b) alebo § 231 ods. 1 písm. f), ak sa nepreukáže opak.(22) Sociálna poisťovňa poskytuje Rade pre rozpočtovú zodpovednosť prostredníctvom Kancelárie Rady pre rozpočtovú zodpovednosť zo svojho informačného systému údaje vrátane osobných údajov92aa) bez súhlasu dotknutých osôb v rozsahu nevyhnutnom na účel plnenia úloh Rady pre rozpočtovú zodpovednosť podľa osobitného predpisu. 93adg)(23) Sociálna poisťovňa poskytuje vyberateľovi úhrady za služby verejnosti poskytované Rozhlasom a televíziou Slovenska v oblasti rozhlasového vysielania a televízneho vysielania zo svojho informačného systému údaje vrátane osobných údajov92aa) bez súhlasu dotknutých osôb v rozsahu nevyhnutnom na účel podľa osobitného predpisu.93adh)(24) Sociálna poisťovňa poskytuje na základe údajov o prevádzkovateľoch cestnej dopravy Ministerstvu dopravy a výstavby Slovenskej republiky do vnútroštátneho elektronického registra prevádzkovateľov cestnej dopravy93adi) zo svojho informačného systému bez súhlasu dotknutej osoby údaj o počte zamestnancov prevádzkovateľa cestnej dopravy k 31. decembru kalendárneho roka, a to do 31. januára nasledujúceho kalendárneho roka.(25) Sociálna poisťovňa poskytuje bez súhlasu dotknutých osôb v elektronickej podobe banke93adj) alebo pobočke zahraničnej banky93adk) na základe nimi poskytnutých vstupných údajov údaje o zamestnávateľovi evidované v informačnom systéme Sociálnej poisťovne na účely kontroly plnenia kritérií týkajúcich sa štátnej pomoci alebo minimálnej pomoci z úverov poskytnutých bankou alebo pobočkou zahraničnej banky v rámci opatrení na zmiernenie negatívnych následkov pandémie ochorenia COVID-19,93adl) za podmienok uvedených v dohode, ktorú môže na tieto účely uzavrieť Sociálna poisťovňa so záujmovým združením bánk.93adm)(26) Sociálna poisťovňa poskytuje Národnému centru zdravotníckych informácií zo svojho informačného systému bez súhlasu dotknutých osôb údaje vrátane osobných údajov92aa) o nemocenskom poistení a dôchodkovom poistení fyzických osôb v rozsahu údajov ustanovených podľa osobitného predpisu93adn) na účel vystavenia potvrdenia o dočasnej pracovnej neschopnosti zaznamenanej v systéme elektronického zdravotníctva v elektronickej podobe a na účel vedenia údajovej základne národného zdravotníckeho informačného systému.(27) Sociálna poisťovňa poskytuje na základe žiadosti Ministerstvu hospodárstva Slovenskej republiky zo svojho informačného systému údaje spracované spôsobom, že ich nie je možné priradiť ku konkrétnej dotknutej osobe bez použitia dodatočných informácií o poistencoch, o poistných vzťahoch fyzickej osoby, vymeriavacích základoch a údaje o zamestnávateľoch, vrátane historických údajov, v rozsahu nevyhnutnom pre vyhodnocovanie efektivity podporných programov Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky a pre analýzu vplyvov regulácií na podnikateľské prostredie. Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky požiada o poskytovanie údajov prostredníctvom spoločného modulu automatizovaným spôsobom podľa osobitných predpisov.93ado)(28) Sociálna poisťovňa poskytuje autentifikovanej tretej strane na základe jej žiadosti v strojovo-spracovateľnom formáte automatizovaným spôsobom prostredníctvom aplikačného programového rozhrania údaje o dôchodkovom poistení poistenca, ak poistenec udelil súhlas s poskytovaním týchto údajov. Sociálna poisťovňa je povinná komunikovať prostredníctvom aplikačného programového rozhrania bezpečným spôsobom a prijímateľ údajov podľa prvej vety je povinný získané údaje šifrovať ihneď, ako je to možné.(29) Sociálna poisťovňa poskytuje na základe žiadosti Ministerstvu obrany Slovenskej republiky zo svojho informačného systému údaje vrátane osobných údajov92aa) o poberateľoch príspevku účastníkom národného boja za oslobodenie a vdovám a vdovcom po týchto osobách poskytovaného podľa osobitného predpisu93a) bez súhlasu dotknutých osôb v rozsahu nevyhnutnom na účel udelenia vojenského vyznamenania podľa osobitného predpisu.93ae)(30) Sociálna poisťovňa poskytuje na účel poukázania podielu zaplatenej dane pre rodičov91d) Finančnému riaditeľstvu Slovenskej republiky zo svojho informačného systému údaje vrátane osobných údajov92aa) bez súhlasu dotknutých osôb oa) poberateľoch starobného dôchodku a poberateľoch invalidného dôchodku vyplácaného po dovŕšení dôchodkového veku k 31. decembru kalendárneho roka v rozsahu meno, priezvisko, dátum narodenia a identifikačné číslo sociálneho zabezpečenia,b) fyzických osobách, ktoré sú vlastným dieťaťom alebo osvojeným dieťaťom poberateľa dôchodku podľa písmena a) alebo ktoré boli poberateľovi dôchodku podľa písmena a) zverené do starostlivosti nahrádzajúcej starostlivosť rodičov na základe rozhodnutia príslušného orgánu, v rozsahu meno, priezvisko a rodné číslo.(31) Sociálna poisťovňa poskytuje elektronicky dôchodkovej správcovskej spoločnosti zo svojho informačného systému bez súhlasu dotknutých osôb údaje vrátane osobných údajov92aa) oa) predpokladanom dôchodkovom veku poistenca na účel vyhotovenia dôchodkovej prognózy podľa § 226b a na účel vyhotovenia prognózy dôchodku podľa osobitného predpisu,1)b) predpokladanom veku poistenca, ku ktorému poistenec môže získať potrebné odpracované obdobie podľa § 67 ods. 9 a 10, na účel vyhotovenia dôchodkovej prognózy podľa § 226b.§ 171(1) Sociálna poisťovňa zverejňuje zoznam fyzických osôb a právnických osôb, voči ktorým eviduje pohľadávky. Zverejnený zoznam obsahuje aj fyzické osoby a právnické osoby, ktoré si nesplnili povinnosť podľa § 228 ods. 1 písm. a) a b) alebo § 231 ods. 1 písm. f), ktorej nesplnenie sa považuje za evidovaný nedoplatok na poistnom na sociálne poistenie podľa § 170 ods. 21. Sumu pohľadávky, ktorá je dôvodom na zaradenie do tohto zoznamu, určí generálny riaditeľ.(2) Zoznam fyzických osôb a právnických osôb uvedených v odseku 1 obsahujea) meno a priezvisko fyzickej osoby, jej trvalý pobyt alebo prechodný pobyt a identifikačné číslo organizácie, ak je pridelené,b) obchodné meno právnickej osoby, jej sídlo a identifikačné číslo organizácie,c) sumu pohľadávky,d) obdobie, za ktoré nie je splnená povinnosť podľa § 228 ods. 1 písm. a) a b) alebo § 231 ods. 1 písm. f).TRETIA ČASŤKONANIE VO VECIACH SOCIÁLNEHO POISTENIA§ 172Konanie(1) Na konanie vo veciach sociálneho poistenia sa nevzťahuje všeobecný predpis o správnom konaní. Všeobecný predpis o správnom konaní sa nevzťahuje ani na konanie vo veciach starobného dôchodkového sporenia v rozsahu upravenom týmto zákonom.(2) V konaní vo veciach sociálneho poistenia a vo veciach starobného dôchodkového sporenia v rozsahu upravenom týmto zákonom rozhoduje o právach a povinnostiach účastníkov právnych vzťahov sociálneho poistenia a účastníkov právnych vzťahov starobného dôchodkového sporenia v rozsahu upravenom týmto zákonom Sociálna poisťovňa. V konaní vo veciach osobitného sociálneho poistenia rozhoduje Sociálna poisťovňa v rozsahu podľa osobitného predpisu.89a)(3) Konanie vo veciach podľa odseku 1 jea) konanie v dávkových veciach sociálneho poistenia (ďalej len „dávkové konanie“),b) iné konanie (ďalej len „nedávkové konanie“).(4) Predmetom dávkového konania je rozhodovanie o dávkach.(5) Predmetom nedávkového konania je rozhodovanie o vzniku, prerušení a zániku sociálneho poistenia v sporných prípadoch, o poistnom v sporných prípadoch, o príspevkoch na starobné dôchodkové sporenie1) v sporných prípadoch, o pokute, o penále, o povinnosti vrátiť dávku alebo jej časť podľa § 236 alebo o povinnosti nahradiť neprávom vyplatenú sumu na dávke podľa § 237, o povolení splátok dlžných súm poistného, príspevkov na starobné dôchodkové sporenie,1) pokuty, penále a ostatných dlžných súm podľa § 237a.Účastníci konania§ 173(1) Účastník konania vo veciach sociálneho poistenia a starobného dôchodkového sporenia v rozsahu upravenom týmto zákonom je právnická osoba alebo fyzická osoba, o ktorej právach alebo povinnostiach ustanovených týmto zákonom sa má konať alebo ktorej práva alebo povinnosti ustanovené týmto zákonom môžu byť rozhodnutím priamo dotknuté, alebo ktorá tvrdí, že môže byť rozhodnutím vo svojich právach, právom chránených záujmoch alebo povinnostiach priamo dotknutá, a to až do času, kým sa preukáže opak (ďalej len „účastník konania“).(2) Účastník konania spolupracuje s organizačnými zložkami Sociálnej poisťovne počas celého konania.(3) Všetci účastníci konania majú v konaní rovnaké procesné práva a povinnosti.§ 174Účastník konania môže samostatne konať v takom rozsahu, v akom má spôsobilosť vlastnými úkonmi nadobúdať práva a brať na seba povinnosti.Zastupovanie§ 175(1) Účastníka konania, ktorý nemôže konať samostatne, zastupuje zákonný zástupca, osoba, ktorej bolo nezaopatrené dieťa zverené rozhodnutím súdu.(2) Vecne príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne ustanoví účastníkovi konania opatrovníka, ak je to potrebné na obhajovanie jeho práv alebo ak nemá zákonného zástupcu.(3) Proti rozhodnutiu o ustanovení opatrovníka sa môže odvolať účastník konania a ten, kto bol ustanovený za opatrovníka.§ 176(1) Účastník konania, jeho zákonný zástupca, osoba, ktorej bolo nezaopatrené dieťa zverené rozhodnutím súdu, a opatrovník môžu byť zastúpení advokátom alebo iným zástupcom, ktorého si zvolia.(2) Právnická osoba koná prostredníctvom štatutárneho orgánu alebo prostredníctvom svojho zástupcu.(3) Splnomocnenie na zastupovanie sa preukazuje písomným plnomocenstvom alebo plnomocenstvom vyhláseným do zápisnice.§ 177PríslušnosťNa konanie vo veciach sociálneho poistenia a vo veciach starobného dôchodkového sporenia v rozsahu upravenom týmto zákonom sú vecne príslušné organizačné zložky Sociálnej poisťovne.§ 178Vecná príslušnosť pobočky(1) Do pôsobnosti pobočky patría) rozhodovať v prvom stupni1. o vzniku, prerušení a zániku sociálneho poistenia v sporných prípadoch,2. o nemocenských dávkach,3. o úrazových dávkach okrem úrazovej renty a pozostalostnej úrazovej renty,4. o dávke garančného poistenia,5. o dávke v nezamestnanosti,6. o povinnosti poberateľa nemocenskej dávky, dávky garančného poistenia, dávky v nezamestnanosti a úrazovej dávky okrem úrazovej renty a pozostalostnej úrazovej renty vrátiť dávku alebo jej časť vyplatené neprávom alebo vo vyššej sume, ako patrili,7. o povinnosti fyzickej osoby alebo právnickej osoby nahradiť podľa § 237 ods. 1 neprávom vyplatené sumy na dávkach uvedených v druhom bode až piatom bode a o povinnosti zamestnávateľa vrátiť podľa § 234 ods. 6 sumu vyplatenej dávky uvedenej vo štvrtom bode,8. o poistnom a o príspevku na starobné dôchodkové sporenie,1)9. o uložení pokuty a penále,10. o povolení splátok dlžných súm dávok, poistného, príspevku na starobné dôchodkové sporenie,1) pokuty a penále,11. o odpustení zmeškania lehoty,12. o náhradách trov konania,13. o prerušení konania a o zastavení konania,14. o povolení obnovy konania alebo o nariadení obnovy konania,15. o uložení poriadkovej pokuty,16. o ustanovení osobitného príjemcu,17. o ustanovení opatrovníka,18. o predbežnom opatrení,19. vo veciach vymáhania pohľadávok na dávkach podľa druhého bodu až piateho bodu, sociálnom dôchodku, poistnom, príspevkoch na starobné dôchodkové sporenie,1) pokute, penále a náhradách škody podľa § 238, ktorá vznikla Sociálnej poisťovni výplatou dávok podľa druhého bodu až piateho bodu,b) vykonávať lekársku posudkovú činnosť,c) spisovať žiadosť o priznanie dávky okrem nemocenských dávok, úrazového príplatku a dávky v nezamestnanosti,d) prijímať žiadosť o starobný dôchodok a žiadosť o predčasný starobný dôchodok podľa osobitného predpisu,94) ak sporiteľ podľa osobitného predpisu1) má na území Slovenskej republiky trvalý pobyt,e) vyplácať nemocenské dávky, úrazové dávky okrem úrazovej renty a pozostalostnej úrazovej renty, dávku garančného poistenia a dávku v nezamestnanosti,f) vyberať poistné, príspevky na starobné dôchodkové sporenie,1) pokuty a penále a vymáhať pohľadávky na dávkach podľa písmena a) druhého bodu až piateho bodu, sociálnom dôchodku, poistnom, príspevkoch na starobné dôchodkové sporenie,1) pokute, penále a náhradách škody podľa § 238, ktorá vznikla Sociálnej poisťovni výplatou dávok podľa písmena a) druhého bodu až piateho bodu,g) hospodáriť s finančnými prostriedkami a s majetkom, ktorý jej bol zverený,h) uplatňovať právo voči tretím osobám na náhradu škody, ktorá Sociálnej poisťovni vznikla výplatou dávok v dôsledku ich zavineného protiprávneho konania,i) vykonávať kontrolnú činnosť, konzultačnú činnosť a poradenskú činnosť vo veciach sociálneho poistenia.(2) Pobočka vystupuje v mene Sociálnej poisťovne vo všetkých veciach patriacich do jej pôsobnosti v konaní pred súdmi a orgánmi verejnej moci.§ 179Vecná príslušnosť ústredia(1) Do pôsobnosti ústredia patría) rozhodovať v prvom stupni1. o dôchodkových dávkach, o zvyšovaní príplatku za štátnu službu k dôchodku podľa osobitného predpisu,95a) o úrazovej rente a o pozostalostnej úrazovej rente,2. o povinnosti poberateľa dávky vrátiť dôchodkovú dávku alebo jej časť, alebo úrazovú rentu, alebo pozostalostnú úrazovú rentu, alebo ich časť vyplatené neprávom alebo vo vyššej sume, ako patrili,3. o povinnosti fyzickej osoby alebo právnickej osoby nahradiť podľa § 237 ods. 1 neprávom vyplatené sumy na dávkach uvedených v prvom bode,4. o náhradách trov konania,5. o prerušení konania a o zastavení konania,6. o povolení obnovy konania alebo o nariadení obnovy konania,7. o ustanovení osobitného príjemcu,8. o uložení poriadkovej pokuty,9. o povolení splátok dlžných súm poistného, príspevkov na starobné dôchodkové sporenie,1) pokuty a penále, ak ich suma presiahne sumu určenú generálnym riaditeľom a dlžných súm dávok,10. o odpustení zmeškania lehoty,11. o ustanovení opatrovníka,12. o predbežnom opatrení,13. o priznaní príspevku účastníkom národného boja za oslobodenie a vdovám a vdovcom po týchto osobách poskytovaný podľa osobitného predpisu,93a)14. o priznaní príplatku k dôchodku a jednorazového príplatku k dôchodku podľa osobitného predpisu,95aaa)15. o príspevku športovému reprezentantovi podľa osobitného predpisu,95aa) a o povinnosti poberateľa príspevku vrátiť príspevok alebo jeho časť vyplatený neprávom alebo vo vyššej sume ako patril.16. vo veciach vymáhania pohľadávok na dávkach a príplatku za štátnu službu k dôchodku podľa prvého bodu, pokute a náhradách škody podľa § 238, ktorá vznikla Sociálnej poisťovni výplatou dávok podľa prvého bodu,b) rozhodovať v druhom stupni vo veciach, o ktorých rozhodovať v prvom stupni patrí do pôsobnosti pobočky,c) riadiť a kontrolovať činnosť pobočiek,d) hospodáriť s finančnými prostriedkami, s majetkom, ktorý Sociálna poisťovňa nadobudla svojou činnosťou, a spravovať majetok štátu podľa osobitného predpisu,89)e) vyplácať dôchodkové dávky, úrazovú rentu a pozostalostnú úrazovú rentu, príspevok účastníkom národného boja za oslobodenie a vdovám a vdovcom po týchto osobách podľa osobitného predpisu,93a) príplatok k dôchodku a jednorazový príplatok k dôchodku podľa osobitného predpisu,95aaa) príspevok športovému reprezentantovi podľa osobitného predpisu,95aa) príplatok za štátnu službu k dôchodku podľa osobitného predpisu95a) a plniť ďalšie úlohy vo veciach príplatku za štátnu službu k dôchodku podľa osobitného predpisu,95a)f) poukázať podiel zaplatenej dane pre rodičov91d) na číslo účtu v banke alebo v pobočke zahraničnej banky67) alebo adresu, na ktorú Sociálna poisťovňa poukazuje starobný dôchodok alebo invalidný dôchodok, do konca kalendárneho mesiaca nasledujúceho po kalendárnom mesiaci, v ktorom uplynula lehota správcu dane na oznámenie údajov na účely poukázania podielu zaplatenej dane Sociálnej poisťovni,95ab)g) uplatňovať pohľadávky a pohľadávky na príspevku na starobné dôchodkové sporenie1) podľa osobitných predpisov,81) ak suma týchto pohľadávok presiahne sumu určenú generálnym riaditeľom,h) vymáhať pohľadávky na dávkach a príplatku za štátnu službu k dôchodku podľa písmena a) prvého bodu, príspevku účastníkom národného boja za oslobodenie a vdovám a vdovcom po týchto osobách podľa písmena a) trinásteho bodu, príspevku športovému reprezentantovi podľa písmena a) štrnásteho bodu, pokute a na náhradách škody podľa § 238, ktorá vznikla Sociálnej poisťovni výplatou dávok podľa písmena a) prvého bodu, príspevku účastníkom národného boja za oslobodenie a vdovám a vdovcom po týchto osobách podľa písmena a) trinásteho bodu a príspevku športovému reprezentantovi podľa písmena a) štrnásteho bodu,i) prijímať žiadosť o starobný dôchodok a žiadosť o predčasný starobný dôchodok podľa osobitného predpisu,94) ak sporiteľ podľa osobitného predpisu1) nemá na území Slovenskej republiky trvalý pobyt,j) určovať na žiadosť dôchodkový vek poistenca,k) spisovať žiadosti o priznanie dôchodkovej dávky podľa § 184 ods. 10 písm. a),l) vykonávať lekársku posudkovú činnosť,m) plniť administratívno-technické úlohy spojené s činnosťou dozornej rady,n) uzatvárať zmluvy o pracovnej rehabilitácii a o rekvalifikácii,o) vykonávať kontrolnú činnosť, konzultačnú činnosť a poradenskú činnosť vo veciach sociálneho poistenia,p) vykonávať prevod dôchodkových práv vo vzťahu k dôchodkovému systému Európskej únie,q) vykonávať ďalšie činnosti podľa tohto zákona, ktoré nepatria do pôsobnosti pobočky.(2) Ústredie vystupuje v mene Sociálnej poisťovne vo všetkých veciach patriacich do jeho pôsobnosti v konaní pred súdmi a orgánmi verejnej moci.§ 180Miestna príslušnosť(1) Miestna príslušnosť pobočky v konaní vo veciach sociálneho poistenia a vo veciach starobného dôchodkového sporenia v rozsahu upravenom týmto zákonom sa určujea) miestom útvaru zamestnávateľa, ktorý vedie evidenciu miezd,b) sídlom zamestnávateľa alebo jeho organizačnej zložky, ak evidenciu miezd vedie iná právnická osoba alebo fyzická osoba alebo ak útvar, ktorý vedie evidenciu miezd, je mimo územia Slovenskej republiky,c) v ostatných prípadoch miestom trvalého pobytu poistenca alebo miestom jeho pobytu v Slovenskej republike podľa osobitného predpisu,95b) ak tento zákon neustanovuje inak.(2) Miestna príslušnosť pobočky na účely kontroly dodržiavania liečebného režimu dočasne práceneschopného poistenca a kontroly posudzovania spôsobilosti na prácu sa určuje miestom výkonu práce ošetrujúceho lekára oprávneného na posudzovanie spôsobilosti na prácu. Ak sa dočasne práceneschopný poistenec zdržiava mimo miesta výkonu práce ošetrujúceho lekára, miestne príslušná je pobočka, v ktorej obvode sa dočasne práceneschopný poistenec zdržiava.(3) Ak je miestne príslušných niekoľko pobočiek, uskutočňuje konanie pobočka, ktorá konanie začala prvá, ak sa pobočky nedohodli inak.(4) Ústredie určí, ktorá pobočka konanie uskutoční, aka) je miestne príslušných niekoľko pobočiek a každá z nich odmieta uskutočniť konanie,b) nie je možné určiť miestnu príslušnosť pobočky podľa odsekov 1 až 3.(5) Na žiadosť účastníka konania alebo s jeho súhlasom môže miestne príslušná pobočka podľa odseku 1 písm. c) postúpiť vec na vybavenie inej pobočke, ak s tým súhlasia ostatní účastníci konania a pobočka, ktorej sa má vec postúpiť.(6) Ak je pri dočasnej pracovnej neschopnosti zaznamenanej v systéme elektronického zdravotníctva na konanie o nemocenskom miestne príslušných viacero pobočiek, konanie uskutočňuje pobočka, v ktorej územnom obvode má poistenec trvalý pobyt. Ak poistenec nemá trvalý pobyt v územnom obvode ani jednej miestne príslušnej pobočky, konanie uskutočňuje miestne príslušná pobočka, ktorá vykonáva nemocenské poistenie poistenca najdlhšie.Vylúčenie zamestnancov organizačnej zložky Sociálnej poisťovne§ 181(1) Zamestnanec organizačnej zložky Sociálnej poisťovne je vylúčený z prejednávania a rozhodovania veci, ak so zreteľom na jeho vzťah k veci, k účastníkom konania alebo k ich zástupcom možno mať pochybnosť o jeho nezaujatosti.(2) Z prerokovávania rozhodovania pred organizačnými zložkami Sociálnej poisťovne je vylúčený aj ten, kto sa v tej istej veci zúčastnil na konaní ako zamestnanec organizačnej zložky Sociálnej poisťovne iného stupňa.§ 182(1) Účastník konania oznámi organizačnej zložke Sociálnej poisťovne skutočnosti odôvodňujúce vylúčenie zamestnanca organizačnej zložky Sociálnej poisťovne, len čo sa o nich dozvie.(2) Len čo sa zamestnanec organizačnej zložky Sociálnej poisťovne dozvie o skutočnostiach, ktoré odôvodňujú jeho vylúčenie, oznámi to bez meškania svojmu najbližšiemu nadriadenému.(3) Zamestnanec organizačnej zložky Sociálnej poisťovne, u ktorého sú dôvody na jeho vylúčenie, urobí iba také úkony, ktoré nepripúšťajú odklad.§ 183(1) O tom, či je zamestnanec organizačnej zložky Sociálnej poisťovne z konania vylúčený, rozhodujea) riaditeľ pobočky, ak ide o konanie patriace do pôsobnosti pobočky, ab) generálny riaditeľ, ak ide o konanie patriace do pôsobnosti ústredia.(2) Ak riaditeľ pobočky alebo generálny riaditeľ rozhodli, že zamestnanec organizačnej zložky Sociálnej poisťovne je vylúčený, urobia opatrenie na zabezpečenie riadneho uskutočnenia ďalšieho konania.(3) Proti rozhodnutiu o vylúčení zamestnanca organizačnej zložky Sociálnej poisťovne z konania nemožno podať odvolanie.Začatie konania§ 184(1) Dávkové konanie sa začína, ak tento zákon neustanovuje inak, na základe písomnej žiadosti fyzickej osoby, ktorá si uplatnila nárok na dávku a nárok na výplatu dávky.(2) Dávkové konanie o poskytnutie pracovnej rehabilitácie a rekvalifikácie sa začína na základe písomnej žiadosti poškodeného. Dávkové konanie o priznanie rehabilitačného a rekvalifikačného sa začína na základe rozhodnutia organizačnej zložky Sociálnej poisťovne o poskytnutí pracovnej rehabilitácie alebo o poskytnutí rekvalifikácie.(3) Dávkové konanie o zmene poskytovania dávky alebo sumy už priznanej dávky sa začína na základe písomnej žiadosti fyzickej osoby uvedenej v odseku 1 alebo z podnetu organizačnej zložky Sociálnej poisťovne.(4) Za fyzickú osobu, ktorá zo zdravotných dôvodov nie je schopná sama podať žiadosť o dávku, môže na základe potvrdenia ošetrujúceho lekára o zdravotnom stave tejto fyzickej osoby podať písomnú žiadosť iná fyzická osoba, ak je spôsobilá na právne úkony.(5) Žiadosť o priznanie dávky sa podáva na tlačive určenom Sociálnou poisťovňou, ak odseky 12 až 14 neustanovujú inak. Fyzická osoba uvedená v odseku 1 je povinná preukázať skutočnosti rozhodujúce na nárok na dávku a nárok na jej výplatu spôsobom určeným Sociálnou poisťovňou.(6) Žiadosť o priznanie dávky garančného poistenia podáva zamestnanec do 60 dní od vzniku platobnej neschopnosti zamestnávateľa alebo odo dňa skončenia pracovnoprávneho vzťahu.(7) Sociálna poisťovňa je povinná spísať žiadosť o dávku aj vtedy, ak sa domnieva, že fyzická osoba uvedená v odseku 1 nespĺňa podmienky nároku na dávku a nároku na jej výplatu, alebo ak žiadosť nie je doložená potrebnými dokladmi.(8) Nedávkové konanie sa začína na základe písomnej žiadosti účastníka konania alebo z podnetu organizačnej zložky Sociálnej poisťovne.(9) Žiadosť o začatie dávkového konania a nedávkového konania sa podáva v miestne príslušnej pobočke, ak tento zákon neustanovuje inak.(10) Žiadosť o začatie dávkového konania sa podávaa) v ústredí, ak fyzická osoba, ktorá si uplatňuje nárok na dôchodkovú dávku, úrazovú rentu a pozostalostnú úrazovú rentu a nárok na ich výplatu, nemá na území Slovenskej republiky trvalý pobyt,b) v pobočke príslušnej podľa miesta prechodného pobytu, ak fyzická osoba, ktorá si uplatňuje nárok na dôchodkovú dávku, úrazovú rentu a pozostalostnú úrazovú rentu a nárok na ich výplatu, sa prechodne zdržiava mimo svojho trvalého pobytu a zo zdravotných dôvodov nie je schopná podať žiadosť v pobočke príslušnej podľa miesta trvalého pobytu.(11) Žiadosť o začatie dávkového konania podáva v pobočke príslušnej podľa sídla ústavu fyzická osoba vo výkonea) väzby prostredníctvom ústavu na výkon väzby,b) trestu odňatia slobody prostredníctvom ústavu na výkon trestu odňatia slobody,c) detencie prostredníctvom detenčného ústavu.(12) Žiadosť o priznanie dávky v nezamestnanosti možno podať aj na úrade práce, sociálnych vecí a rodiny ako súčasť žiadosti o zaradenie do evidencie uchádzačov o zamestnanie; ak úrad práce, sociálnych vecí a rodiny nezaradí fyzickú osobu, ktorá požiadala o priznanie dávky v nezamestnanosti, do evidencie uchádzačov o zamestnanie, na túto žiadosť o priznanie dávky v nezamestnanosti sa neprihliada.(13) Elektronické potvrdenie vzniku dočasnej pracovnej neschopnosti sa považuje za žiadosť o nemocenské, aka) poistenec je zamestnancom a dočasná pracovná neschopnosť trvá dlhšie ako desať dní alebo ak počas prvých desiatich dní dočasnej pracovnej neschopnosti zamestnancovi zaniklo nemocenské poistenie,b) poistenec nie je zamestnancom.(14) Elektronické potvrdenie vzniku dočasnej pracovnej neschopnosti z dôvodu pracovného úrazu alebo choroby z povolania sa považuje za žiadosť o úrazový príplatok, ak dočasná pracovná neschopnosť zaznamenaná v systéme elektronického zdravotníctva vznikla v dôsledku pracovného úrazu alebo choroby z povolania.§ 185(1) Za deň začatia konania sa považuje deň, keď bola žiadosť doručená príslušnej organizačnej zložke Sociálnej poisťovne. Za deň začatia konania o dôchodkových dávkach a úrazových dávkach sa považuje aj deň spísania žiadosti o dávku pobočkou. Dávkové konanie o priznaní nemocenského na základe žiadosti podľa 184 ods. 13 písm. a) sa začínaa) 11-tym dňom od vzniku dočasnej pracovnej neschopnosti,b) dňom nasledujúcim po zániku nemocenského poistenia zamestnanca, ak zaniklo počas prvých 10 dní dočasnej pracovnej neschopnosti.(2) Za deň uplatnenia nároku na nemocenské dávky, úrazový príplatok, dávku garančného poistenia a dávku v nezamestnanosti a nároku na výplatu týchto dávok sa považuje deň, v ktorom bola žiadosť fyzickej osoby doručená miestne príslušnej pobočke alebo úradu práce, sociálnych vecí a rodiny spôsobom podľa § 184 ods. 12.(3) Za deň uplatnenia nároku na dôchodkové dávky a úrazové dávky okrem úrazového príplatku, rehabilitačného a rekvalifikačného a nároku na ich výplatu sa považuje deň, keď fyzická osoba prvýkrát požiadala príslušnú organizačnú zložku Sociálnej poisťovne o spísanie žiadosti o priznanie dávky.(4) Konanie, ktoré sa začína na podnet organizačnej zložky Sociálnej poisťovne, je začaté odo dňa, keď príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne urobila voči účastníkovi konania prvý úkon.§ 186Podanie(1) Podanie možno urobiť písomne, ústne, telegraficky, faxom alebo elektronickými prostriedkami podpísané zaručeným elektronickým podpisom podľa osobitného predpisu,96) ak sa jeho predloženie nevyžaduje na tlačive určenom Sociálnou poisťovňou. Podanie urobené telegraficky je potrebné doplniť písomne alebo ústne do zápisnice najneskôr do troch dní a podanie urobené faxom je potrebné doplniť najneskôr do troch dní predložením jeho originálu. Podanie urobené elektronickými prostriedkami, ktoré nie je podpísané zaručeným elektronickým podpisom podľa osobitného predpisu96) alebo urobené v súlade s dohodou alebo spôsobom podľa odseku 2, je potrebné potvrdiť písomne najneskôr do troch dní. Na podania, ktoré neboli v tejto lehote doplnené alebo potvrdené, sa neprihliada.(2) Fyzická osoba alebo právnická osoba môže organizačnej zložke Sociálnej poisťovne doručovať podanie aj elektronickými prostriedkami, ktoré umožňujú zachytenie obsahu právneho úkonu a určenie osoby, ktorá právny úkon urobila, na základe písomnej dohody so Sociálnou poisťovňou alebo spôsobom určeným Sociálnou poisťovňou, ktorý zaručí zabezpečené využívanie elektronických služieb Sociálnej poisťovne. Dohoda obsahuje najmä náležitosti elektronického doručovania, spôsob overovania podania urobeného elektronickými prostriedkami a spôsob preukazovania doručenia.(3) Podanie sa posudzuje podľa obsahu. Z podania musí byť zrejmé, kto ho podáva, akej veci sa týka, čo sa navrhuje, a musí byť podpísané a označené dátumom podania.(4) Ak podanie neobsahuje predpísané náležitosti alebo nebolo predložené na tlačive určenom Sociálnou poisťovňou, organizačná zložka Sociálnej poisťovne pomôže účastníkovi konania nedostatky odstrániť, prípadne vyzve účastníka konania, aby v určenej lehote nedostatky odstránil. Súčasne upozorní účastníka konania na dôsledky neodstránenia nedostatkov na ďalší priebeh konania.(5) Na žiadosť účastníka konania organizačná zložka Sociálnej poisťovne potvrdí prijatie podania.§ 187PostúpenieAk organizačná zložka Sociálnej poisťovne nie je príslušná na rozhodnutie, je povinná podanie bez meškania postúpiť príslušnej organizačnej zložke Sociálnej poisťovne a upovedomiť o tom účastníka konania.§ 188Ústne pojednávanie(1) Organizačná zložka Sociálnej poisťovne nariadi ústne pojednávanie, ak to vyžaduje povaha veci, najmä ak sa tým prispeje k jej objasneniu.(2) Na ústne pojednávanie organizačná zložka Sociálnej poisťovne prizve všetkých účastníkov konania a požiada ich, aby pri ústnom pojednávaní uplatnili svoje pripomienky.(3) Ústne pojednávanie je neverejné.§ 189Zápisnica(1) O ústnych podaniach, o dôležitých úkonoch a o dôležitých dôkazoch v konaní príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne vyhotovuje zápisnicu.(2) Zo zápisnice musí byť zrejmé, kto, kde a kedy podanie uplatnil a kto, kde, kedy konanie uskutočňoval, predmet konania, ktoré fyzické osoby a právnické osoby sa na konaní zúčastnili, ako konanie prebiehalo, aké návrhy boli podané a aké opatrenia sa prijali.(3) Zápisnicu podpisujú po prečítaní zástupcovia organizačnej zložky Sociálnej poisťovne, ktorí uskutočňujú konanie, a podľa povahy veci po oboznámení s obsahom zápisnice aj ostatní účastníci konania, ktorí sa na konaní zúčastnili. Zástupca organizačnej zložky Sociálnej poisťovne je povinný v zápisnici uviesť námietky, ktoré účastník konania uviedol k obsahu zápisnice, a dôvody, pre ktoré účastník konania odmietol zápisnicu podpísať.§ 190Nazeranie do spisov(1) Účastníci konania a ich zástupcovia majú právo nazerať do spisov a robiť si z nich výpisy, odpisy a na požiadanie aj vyhotovenie fotokópie okrem údajov o zdravotnom stave účastníka konania, ak tento zákon neustanovuje inak.(2) Právo nazerať do spisu, ktorý obsahuje údaje o zdravotnom stave, a robiť si z neho výpisy, odpisy a na požiadanie aj vyhotovenie fotokópie má len účastník konania, ktorého sa tieto údaje týkajú. Iní účastníci konania a ich zástupcovia majú toto právo len so súhlasom účastníka konania, ktorého sa údaje o zdravotnom stave týkajú.(3) Organizačná zložka Sociálnej poisťovne je povinná umožniť nazeranie do spisov komisárovi pre deti a komisárovi pre osoby so zdravotným postihnutím v súvislosti s výkonom ich pôsobnosti.(4) Organizačná zložka Sociálnej poisťovne je povinná zabezpečiť, aby nazretím do spisu, jeho výpisom, odpisom alebo vyhotovenou fotokópiou nebola porušená povinnosť mlčanlivosti a ochrany osobných údajov. Organizačná zložka Sociálnej poisťovne je povinná o každom nazretí do spisu, vyhotovení výpisu, odpisu alebo fotokópie spísať zápisnicu.Lehoty§ 191(1) Ak treba, organizačná zložka Sociálnej poisťovne určí na vykonanie úkonu v konaní primeranú lehotu, ak ju neustanovuje tento zákon.(2) V pochybnostiach sa považuje lehota za zachovanú, ak sa nepreukáže opak.§ 192(1) Organizačná zložka Sociálnej poisťovne zo závažných dôvodov odpustí zmeškanie lehoty, ak o to účastník konania požiada do 15 dní odo dňa, keď zanikla príčina zmeškania, a ak v tej istej lehote urobí zmeškaný úkon. Organizačná zložka Sociálnej poisťovne môže tejto žiadosti priznať odkladný účinok.(2) Zmeškanie lehoty nemožno odpustiť, ak odo dňa, keď sa mal úkon urobiť, uplynul jeden rok.(3) Proti rozhodnutiu o návrhu na odpustenie zmeškania lehoty sa nemožno odvolať.§ 193Prerušenie konania(1) Organizačná zložka Sociálnej poisťovne konanie preruší, ak sa začalo konanie o predbežnej otázke alebo ak bol účastník konania vyzvaný, aby odstránil nedostatky podania.(2) Organizačná zložka Sociálnej poisťovne môže prerušiť konanie najdlhšie na 30 dní, ak to z dôležitých dôvodov navrhnú zhodne účastníci konania.(3) Organizačná zložka Sociálnej poisťovne preruší konanie, ak v lehote podľa § 210 ods. 2 nemožno presne a úplne zistiť skutočný stav veci.(4) Proti rozhodnutiu o prerušení konania sa nemožno odvolať.(5) Organizačná zložka Sociálnej poisťovne v konaní pokračuje z vlastného podnetu alebo na podnet účastníka konania, len čo odpadnú dôvody, pre ktoré sa konanie prerušilo.(6) Ak je konanie prerušené, lehoty podľa tohto zákona neplynú.§ 194Zastavenie konania(1) Organizačná zložka Sociálnej poisťovne konanie zastaví, aka) účastník konania vzal žiadosť alebo podanie na začatie konania späť skôr, ako bolo o nich rozhodnuté, a ak s tým súhlasia ostatní účastníci konania,b) odpadol dôvod konania začatého z podnetu organizačnej zložky Sociálnej poisťovne,c) prebieha v tej istej veci konanie v inej organizačnej zložke Sociálnej poisťovne.d) v konaní o nároku na nemocenské a v konaní o nároku na úrazový príplatok pri dočasnej pracovnej neschopnosti zaznamenanej v systéme elektronického zdravotníctva odpadol dôvod konania aleboe) v tej istej veci sa právoplatne rozhodlo a skutkový stav veci sa podstatne nezmenil.(2) Ak sa začalo konanie o povinnosti uhradiť preplatok na dávke, o povinnosti platiť poistné, o pokute a penále pred úmrtím účastníka konania, konanie sa dňom jeho úmrtia zastaví; rozhodnutie o zastavení konania sa nevydáva.(3) Konanie sa zastaví, ak účastník konania neodstránil nedostatky podania podľa § 193 ods. 1 v lehote určenej organizačnou zložkou Sociálnej poisťovne.(4) Konanie sa zastaví aj vtedy, ak sa účastník konania v lehote určenej organizačnou zložkou Sociálnej poisťovne nepodrobil vyšetreniu zdravotného stavu potrebného na rozhodnutie o nároku na dávku a nároku na výplatu dávky.§ 195Podklad rozhodnutia(1) Organizačná zložka Sociálnej poisťovne pred vydaním rozhodnutia postupuje tak, aby presne a úplne zistila skutočný stav veci, a na ten účel obstará potrebné podklady na rozhodnutie.(2) Podkladom na rozhodnutie sú najmä podania, návrhy a vyjadrenia účastníkov konania, dôkazy, čestné vyhlásenia, ako aj skutočnosti všeobecne známe alebo známe organizačnej zložke Sociálnej poisťovne z jej činnosti.(3) Na žiadosť Sociálnej poisťovne sú štátne orgány, orgány územnej samosprávy, fyzické osoby a právnické osoby povinné oznámiť skutočnosti, ktoré majú význam pre konanie a rozhodnutie.(4) Organizačná zložka Sociálnej poisťovne pri posudzovaní veci objasňuje rovnako dôkladne všetky rozhodujúce skutočnosti bez ohľadu na to, či svedčia v prospech, alebo v neprospech účastníka konania.§ 196Dokazovanie(1) Dôkazom je všetko, čo môže prispieť k zisteniu a objasneniu skutočného stavu veci, najmä výpovede účastníkov konania a vyjadrenia účastníkov konania a svedkov, odborné posudky, znalecké posudky, správy, listiny, vyjadrenia a potvrdenia iných fyzických osôb a právnických osôb. Netreba dokazovať skutočnosti všeobecne známe alebo skutočnosti známe z činnosti Sociálnej poisťovne.(2) Organizačná zložka Sociálnej poisťovne môže ako dôkaz použiť výpoveď svedkov, ktorých pred výpoveďou poučí o ich povinnosti vypovedať pravdivo a nič nezamlčať a o právnych následkoch nepravdivej výpovede.(3) Organizačná zložka Sociálnej poisťovne môže ustanoviť znalca podľa osobitného predpisu96a) ak je na odborné posúdenie skutočností dôležitých pre rozhodnutie potrebný znalecký posudok.(4) Účastník konania, fyzická osoba alebo právnická osoba zúčastnená na konaní, ktorí majú listiny, ktoré môžu byť dôkazom, sú povinní na výzvu organizačnej zložky Sociálnej poisťovne tieto listiny predložiť.(5) Ako dôkaz možno použiť tlačené produkty alebo fotografické produkty výpočtovej techniky, mikrografickej techniky a inej podobnej techniky namiesto originálu listiny, podľa ktorého boli vyhotovené.(6) Účastník konania je povinný navrhnúť dôkazy na podporu svojich tvrdení. Organizačná zložka Sociálnej poisťovne rozhodne, ktoré z dôkazov sa vykonajú. Organizačná zložka Sociálnej poisťovne je povinná vykonať aj iné dôkazy, ktoré účastníci konania nenavrhli, ak sú potrebné na zistenie a objasnenie skutočného stavu veci.(7) Organizačná zložka Sociálnej poisťovne hodnotí dôkazy podľa svojej úvahy, a to každý dôkaz osobitne a všetky dôkazy vo vzájomnej súvislosti.§ 197Čestné vyhlásenie(1) Organizačná zložka Sociálnej poisťovne môže namiesto dôkazu pripustiť čestné vyhlásenie účastníka konania.(2) Čestné vyhlásenie organizačná zložka Sociálnej poisťovne nepripustí, ak tomu bráni všeobecný záujem alebo ak by tým bola porušená rovnosť medzi účastníkmi konania. Čestným vyhlásením nemožno nahradiť znalecký posudok.(3) V čestnom vyhlásení je účastník konania povinný uviesť pravdivé údaje. Organizačná zložka Sociálnej poisťovne je povinná upozorniť účastníka konania na právne následky nepravdivého čestného vyhlásenia.§ 198Predbežné otázky(1) Ak sa v konaní vyskytne otázka, o ktorej už právoplatne rozhodol iný príslušný orgán, je organizačná zložka Sociálnej poisťovne takýmto rozhodnutím viazaná; inak si organizačná zložka Sociálnej poisťovne môže o takejto otázke urobiť úsudok alebo dá príslušnému orgánu podnet na začatie konania.(2) Organizačná zložka Sociálnej poisťovne si nemôže ako o predbežnej otázke urobiť úsudok o tom, či a kto spáchal trestný čin, priestupok, správny delikt, alebo o osobnom stave fyzickej osoby, ak patrí o ňom rozhodovať súdu.Zabezpečenie priebehu konania a účelu konania§ 199(1) Organizačná zložka Sociálnej poisťovne predvolá fyzické osoby alebo právnické osoby, ktorých osobná účasť pri prejednávaní veci je nevyhnutná.(2) V predvolaní organizačná zložka Sociálnej poisťovne upozorní na právne následky nedostavenia sa na predvolanie.§ 200(1) Organizačná zložka Sociálnej poisťovne môže pred skončením konania v rozsahu nevyhnutne potrebnom na zabezpečenie jeho účelu predbežným opatrením uložiť účastníkom konania, aby niečo vykonali, niečoho sa zdržali alebo niečo strpeli.(2) Organizačná zložka Sociálnej poisťovne predbežné opatrenie zruší, len čo zanikne dôvod, pre ktorý bolo nariadené; inak stráca účinnosť odo dňa, keď rozhodnutie vo veci nadobudlo právoplatnosť.(3) Odvolanie proti rozhodnutiu o predbežnom opatrení nemá odkladný účinok.§ 201(1) Organizačné zložky Sociálnej poisťovne vykonávajú procesné úkony v obvode svojej pôsobnosti.(2) Ak organizačná zložka Sociálnej poisťovne nemôže vykonať niektorý procesný úkon v obvode svojej pôsobnosti alebo ak je to účelné z iných dôvodov, je oprávnená dožiadať o jeho vykonanie inú organizačnú zložku Sociálnej poisťovne.(3) Dožiadaná organizačná zložka Sociálnej poisťovne je povinná v medziach svojej pôsobnosti dožiadaniu vyhovieť najneskôr v lehote 15 dní, ak v dožiadaní nie je určená dlhšia lehota.§ 202Tomu, kto sťažuje priebeh konania najmä tým, že sa bez závažných dôvodov nedostaví na výzvu organizačnej zložky Sociálnej poisťovne, bezdôvodne odmieta svedeckú výpoveď, predloženie listiny, môže organizačná zložka Sociálnej poisťovne uložiť poriadkovú pokutu až do 16,50 eura.§ 203Trovy konania(1) Trovy konania, ktoré vznikli Sociálnej poisťovni, uhrádza Sociálna poisťovňa. Trovy konania, ktoré vznikli účastníkovi konania, znáša účastník konania. Účastník konania, ktorý sa na výzvu organizačnej zložky Sociálnej poisťovne dostavil na konanie, okrem konania vo veci spisovania žiadosti o dôchodkovú dávku, alebo sa pre potreby tejto organizačnej zložky podrobil vyšetreniu zdravotného stavu, má právo na ich náhradu, ak bol v konaní úspešný. Náhradu poskytne účastníkovi konania Sociálna poisťovňa.(2) Trovy konania, ktoré Sociálna poisťovňa nahrádza účastníkovi konania podľa odseku 1, súa) náhrada cestovných výdavkov,b) náhrada výdavkov za ubytovanie,c) stravné,d) náhrada ušlého zárobku.(3) Sociálna poisťovňa môže účastníkovi konania, fyzickej osobe alebo právnickej osobe zúčastnenej na konaní, svedkovi alebo znalcovi uložiť, aby nahradili trovy konania, ktoré vznikli Sociálnej poisťovni alebo iným účastníkom konania ich zavinením.(4) Sociálna poisťovňa uhradí svedkovi hotové výdavky a zárobok, ktorý svedkovi preukázateľne ušiel. Toto právo treba uplatniť do troch dní od jeho vzniku, inak zaniká.(5) Náklady spojené s predložením listiny, ktoré vznikli tomu, kto nie je účastníkom konania, uhrádza Sociálna poisťovňa; to neplatí v prípade štátneho orgánu a orgánu územnej samosprávy.(6) Náhradu hotových výdavkov a odmenu znalca ustanovuje osobitný predpis.20)§ 204Náhrada cestovných výdavkov(1) Náhrada cestovných výdavkov patrí pri použití verejnej pravidelnej dopravy okrem mestskej pravidelnej dopravy za cestu z miesta pobytu do miesta predvolania a späť.(2) Pri doprave vlakom sa uhrádza cestovné za druhú vozňovú triedu; príplatok na rýchlik sa uhrádza len vtedy, ak vzdialenosť zo železničnej stanice najbližšej miestu pobytu do železničnej stanice najbližšej miestu predvolania je dlhšia ako 100 km. Cestovnými výdavkami sú výdavky za cestovný lístok a za miestenku, a ak bolo nevyhnutné použiť lôžkový alebo ležadlový vozeň, aj výdavky s tým spojené.(3) Ak má účastník konania možnosť uplatniť nárok na zľavu cestovného, patrí mu náhrada len vo výške zľavneného cestovného; ak má možnosť používať voľné cestovné lístky, náhrada cestovného mu nepatrí.(4) Náhrada cestovného pri použití vozidla taxislužby a náhrada cestovných výdavkov pri použití vlastného motorového vozidla sa poskytuje len vtedy, ak posudkový lekár uzná so zreteľom na zdravotný stav účastníka konania nevyhnutnosť takej dopravy. Pri použití vlastného motorového vozidla sa vyjadrenie posudkového lekára nevyžaduje, ak bol účastníkovi konania poskytnutý peňažný príspevok na kúpu osobného motorového vozidla podľa osobitného predpisu.97)§ 205Náhrada výdavkov za ubytovanie(1) Náhrada výdavkov za ubytovanie sa poskytuje v preukázanej výške, najviac v sume 33,20 eura na jednu fyzickú osobu a na jeden deň. Na zvýšenie tejto sumy § 94 ods. 4 platí rovnako.(2) Náhrada výdavkov za ubytovanie patrí vtedy, ak by sa účastník konania nemohol pri použití verejnej pravidelnej dopravy vrátiť do miesta svojho pobytu do 24. hodiny toho istého dňa, v ktorom sa skončilo vyšetrenie alebo konanie v organizačnej zložke Sociálnej poisťovne.§ 206StravnéStravné sa poskytuje vo výške podľa osobitného predpisu.98)§ 207Náhrada ušlého zárobku(1) Náhrada ušlého zárobku patrí za čas, za ktorý účastníkovi konania preukázateľne ušiel zárobok z dôvodu, že sa na výzvu organizačnej zložky Sociálnej poisťovne dostavil na konanie alebo sa pre potreby tejto zložky podrobil vyšetreniu zdravotného stavu.(2) Ušlý zárobok samostatne zárobkovo činnej osoby jea) vymeriavací základ na platenie poistného na nemocenské poistenie pripadajúci za čas, v ktorom sa z dôvodu uvedeného v odseku 1 dostavil na konanie vo veciach nemocenského poistenia,b) vymeriavací základ na platenie poistného na dôchodkové poistenie pripadajúci za čas, v ktorom sa z dôvodu uvedeného v odseku 1 dostavil na konanie vo veciach dôchodkového poistenia.§ 208Nároky na náhrady podľa § 204 až 207 sa uplatňujú písomnou žiadosťou do šiestich mesiacov odo dňa, v ktorom sa účastník konania na výzvu organizačnej zložky Sociálnej poisťovne dostavil na konanie, alebo odo dňa, v ktorom sa pre potreby tejto zložky podrobil vyšetreniu zdravotného stavu. Ak účastník konania si neuplatní nároky na náhrady podľa § 204 až 207 v lehote a spôsobom podľa prvej vety, nárok na tieto náhrady sa premlčí. Náhrady podľa § 204 až 207 sa vyplácajú účastníkovi konania v hotovosti alebo bezhotovostným prevodom.Rozhodnutie§ 209(1) Rozhodnutie organizačnej zložky Sociálnej poisťovne sa vydáva písomne, ak tento zákon neustanovuje inak. Rozhodnutie musí byť v súlade so všeobecne záväznými právnymi predpismi, musí vychádzať zo spoľahlivo zisteného skutočného stavu veci a musí obsahovať predpísané náležitosti.(2) Rozhodnutie musí obsahovať výrok, odôvodnenie a poučenie o odvolaní. Odôvodnenie nie je potrebné, ak sa všetkým účastníkom konania vyhovuje v celom rozsahu.(3) Výrok obsahuje rozhodnutie vo veci s uvedením ustanovenia právneho predpisu, podľa ktorého sa rozhodlo, prípadne aj rozhodnutie o povinnosti nahradiť trovy konania. Ak sa v rozhodnutí ukladá účastníkovi konania povinnosť na plnenie, organizačná zložka Sociálnej poisťovne určí pre ňu lehotu.(4) V odôvodnení rozhodnutia organizačná zložka Sociálnej poisťovne uvedie, ktoré skutočnosti boli podkladom na rozhodnutie, akými úvahami bola vedená pri hodnotení dôkazov a pri použití právnych predpisov, na ktorých základe rozhodovala.(5) Poučenie o odvolaní obsahuje údaj, či je rozhodnutie konečné alebo či sa možno proti nemu odvolať, v akej lehote a kde možno odvolanie podať.(6) V rozhodnutí sa uvedie aj organizačná zložka Sociálnej poisťovne, ktorá rozhodnutie vydala, dátum vydania rozhodnutia, meno a priezvisko účastníkov konania. Na rozhodnutí musí byť odtlačok úradnej pečiatky a podpis s uvedením mena, priezviska a funkcie oprávnenej osoby.(7) Chyby v písaní, v počtoch a iné zrejmé nesprávnosti v písomnom vyhotovení rozhodnutia organizačná zložka Sociálnej poisťovne kedykoľvek aj bez návrhu opraví a upovedomí o tom účastníkov konania.§ 210(1) Organizačné zložky Sociálnej poisťovne vydávajú rozhodnutie vo veciach uvedených v § 178 ods. 1 písm. a) a v § 179 ods. 1 písm. a) a b).(2) Organizačné zložky Sociálnej poisťovne sú povinné rozhodnúť vo veciach uvedených v odseku 1 najneskôr do 60 dní od začatia konania, v mimoriadne zložitých prípadoch možno túto lehotu predĺžiť najviac o 60 dní, čo treba oznámiť účastníkom konania.§ 211Rozhodnutie vyhotovené s použitím výpočtovej techniky možno vydať v medzinárodnej abecede s predtlačeným odtlačkom pečiatky Sociálnej poisťovne s uvedením mena, priezviska a funkcie oprávnenej osoby.§ 212Oznámenie rozhodnutia a doručovanie písomností(1) Rozhodnutie sa účastníkovi konania oznamuje doručením rozhodnutia, ak tento zákon neustanovuje inak. Deň doručenia rozhodnutia je deň jeho oznámenia.(2) Účastníkovi konania, ktorý je prítomný na ústnom vyhlásení rozhodnutia, môže sa rozhodnutie oznámiť ústnym vyhlásením. Deň ústneho vyhlásenia rozhodnutia je deň oznámenia rozhodnutia len vtedy, ak sa prítomný účastník konania vzdal nároku na doručenie písomného vyhotovenia rozhodnutia.(3) Rozhodnutie sa účastníkovi konania oznamuje doručením rozhodnutia do vlastných rúk alebo poštou ako doporučená zásielka s doručenkou a poznámkou „do vlastných rúk“. Do vlastných rúk sa doručujú rozhodnutiaa) o nepriznaní dávky, odňatí dávky, znížení dávky alebo o zastavení výplaty dávky,b) o uložení povinnosti vrátiť neprávom vyplatené sumy na dávke,c) o poistnom, o príspevku na starobné dôchodkové sporenie,1) o uložení pokuty a penále,d) o prerušení konania,e) o zastavení konania.(4) Ak nebol adresát písomnosti, ktorá sa má doručiť do vlastných rúk, zastihnutý, hoci sa v mieste doručenia zdržiava, doručovateľ ho vhodným spôsobom upovedomí, že písomnosť príde znovu doručiť v určený deň a hodinu. Ak nový pokus o doručenie zostane bezvýsledný, doručovateľ uloží písomnosť na pošte a adresáta o tom vhodným spôsobom upovedomí. Ak si adresát nevyzdvihne písomnosť počas uloženia na pošte, deň vrátenia nedoručenej písomnosti organizačnej zložke Sociálnej poisťovne sa považuje za deň doručenia, aj keď sa adresát o uložení nedozvedel.(5) Ak si adresát vyhradí doručovanie zásielok do poštového priečinka, pošta adresátovi oznámi príchod zásielky, možnosť prevzatia a odbernú lehotu na predpísanom tlačive, ktoré vloží do poštového priečinka. Ak si adresát na základe dohody preberá zásielky na pošte a nemá pridelený poštový priečinok, pošta tieto zásielky neoznamuje. V obidvoch prípadoch sa dátum príchodu zásielky považuje za dátum uloženia. Ak si adresát nevyzdvihne zásielku počas odbernej lehoty, deň vrátenia nedoručenej zásielky organizačnej zložke Sociálnej poisťovne sa považuje za deň doručenia, aj keď sa adresát o uložení nedozvedel.(6) Zásielky s obsahom písomností určených do vlastných rúk vydá pošta len adresátovi alebo fyzickej osobe, ktorá sa preukáže splnomocnením na preberanie zásielok.(7) Rozhodnutie je doručené, len čo ho účastník konania prevezme, len čo pošta doporučenú zásielku vrátila ako nedoručiteľnú alebo ak doručenie rozhodnutia bolo zmarené konaním alebo opomenutím účastníka konania. Účinky doručenia rozhodnutia nastanú aj vtedy, ak účastník konania odmietol rozhodnutie prijať.(8) Ak má účastník konania, ktorý sa zdržiava v cudzine alebo tam má sídlo, opatrovníka alebo zástupcu v tuzemsku, doručí sa písomnosť tomuto opatrovníkovi alebo zástupcovi.(9) Písomnosti, ktoré sú určené právnickým osobám, doručujú sa zamestnancom oprávneným za právnické osoby prijímať písomnosti. Ak niet takých zamestnancov, doručuje sa písomnosť, ktorá je určená do vlastných rúk, tomu, kto je oprávnený za právnickú osobu konať.(10) Písomnosti určené advokátom sa doručujú advokátskej kancelárii. Písomnosti určené advokátom možno doručovať aj advokátskym koncipientom a iným zamestnancom advokátskej kancelárie, ktorých advokát poveril prijímaním jemu určených písomností.(11) Písomnosti určené správcom konkurzných podstát a likvidátorom sa doručujú do sídla úpadcu a sídla likvidovanej právnickej osoby alebo do sídla pracoviska správcu konkurznej podstaty a do sídla pracoviska likvidátora.(12) Ak má účastník konania zástupcu s plnomocenstvom na celé konanie, doručuje sa písomnosť iba tomuto zástupcovi. Ak účastník konania má osobne v konaní niečo vykonať, doručuje sa písomnosť nielen zástupcovi s plnomocenstvom, ale aj účastníkovi konania.(13) Doručenie verejnou vyhláškou použije organizačná zložka Sociálnej poisťovne v prípade, keď účastníci konania alebo ich pobyt alebo sídlo nie sú jej známi.(14) Doručenie verejnou vyhláškou sa vykoná tak, že písomnosť sa vyvesí na obdobie 15 dní na vývesnej tabuli vo verejne prístupných priestoroch príslušnej organizačnej zložky Sociálnej poisťovne. Posledný deň tejto lehoty je deň doručenia.(15) Ak je doručovanie účastníkovi konania spojené s ťažkosťami alebo s prieťahmi, môže organizačná zložka Sociálnej poisťovne uložiť účastníkovi konania, aby si zvolil na prijímanie písomností zástupcu, ktorému ich možno bez ťažkostí a bez prieťahov doručovať. Ak si zástupcu nezvolí, budú sa pre neho písomnosti ukladať v organizačnej zložke Sociálnej poisťovne s účinkami doručenia; o tom treba účastníka konania poučiť.(16) Rozhodnutie o odpísaní pohľadávky sa neoznamuje.§ 213Právoplatnosť a vykonateľnosť rozhodnutia(1) Doručené rozhodnutie, proti ktorému sa nemožno odvolať, je právoplatné.(2) Rozhodnutie je vykonateľné, len čo uplynie lehota na plnenie. Ak v rozhodnutí nie je uložená povinnosť na plnenie, rozhodnutie je vykonateľné, len čo nadobudne právoplatnosť.Odvolacie konanie§ 214(1) Proti rozhodnutiu organizačnej zložky Sociálnej poisťovne má účastník konania právo podať odvolanie, ak tento zákon neustanovuje inak alebo ak sa účastník konania nevzdal odvolania písomne alebo ústne do zápisnice.(2) Odvolanie nie je prípustné proti rozhodnutiu o povolení splátok dlžných súm poistného, príspevku na starobné dôchodkové sporenie,1) pokuty a penále a proti rozhodnutiu o povolení splátok dlžných súm podľa § 237a.§ 215(1) Odvolanie sa podáva na organizačnej zložke Sociálnej poisťovne, ktorá napadnuté rozhodnutie vydala. Odvolanie proti rozhodnutiu vo veciach uvedených v § 179 ods. 1 písm. a) prvom bode až treťom bode možno podať aj v inej organizačnej zložke Sociálnej poisťovne.(2) Odvolanie možno podať v lehote do 30 dní odo dňa oznámenia rozhodnutia; odvolanie proti rozhodnutiu vo veciach uvedených v § 178 ods. 1 písm. a) ôsmom bode a deviatom bode možno podať v lehote do 15 dní odo dňa oznámenia rozhodnutia.(3) Odvolanie je podané včas a riadne aj vtedy, ak bolo podané po uplynutí lehoty uvedenej v odseku 2 alebo na nepríslušnej organizačnej zložke Sociálnej poisťovne preto, že sa účastník konania riadil nesprávnym poučením, alebo preto, že nebol poučený vôbec. V tomto prípade možno podať odvolanie do troch mesiacov odo dňa oznámenia účastníkovi konania.(4) O odvolaní proti rozhodnutiu ústredia rozhoduje generálny riaditeľ.(5) Včas podané odvolanie má odkladný účinok, ak tento zákon neustanovuje inak.(6) Odvolanie nemá odkladný účinok proti rozhodnutiua) o priznaní, o znížení, o zastavení výplaty a o odňatí nemocenskej dávky, úrazového príplatku, rehabilitačného, rekvalifikačného a dávky v nezamestnanosti,b) vo veciach uvedených v § 179 ods. 1 písm. a) prvom bode.(7) Účastník konania, ktorý podal odvolanie, môže toto odvolanie vziať späť. Ak účastník konania vzal odvolanie späť, nemôže podať odvolanie znovu.(8) Ak účastník konania vzal odvolanie späť, odvolací orgán konanie zastaví.(9) Ak účastník konania vo veciach uvedených v § 179 ods. 1 písm. a) prvom bode až treťom bode pred uplynutím lehoty na podanie odvolania požiada o oznámenie podkladov, na základe ktorých ústredie rozhodovalo, začína plynúť nová lehota na podanie odvolania odo dňa, keď sa tieto podklady doručili účastníkovi konania.§ 216Organizačná zložka Sociálnej poisťovne, ktorá napadnuté rozhodnutie vydala, upovedomí ostatných účastníkov konania o obsahu podaného odvolania, vyzve ich, aby sa k nemu v určenej lehote vyjadrili, a podľa potreby doplní konanie vykonaním nových dôkazov.§ 217(1) Organizačná zložka Sociálnej poisťovne, ktorá napadnuté rozhodnutie vydala, môže o odvolaní sama rozhodnúť, ak odvolaniu v plnom rozsahu vyhovie a ak sa rozhodnutie netýka iného účastníka konania ako účastníka konania, ktorý sa odvolal, alebo ak s tým ostatní účastníci konania súhlasia.(2) Ak o odvolaní nerozhodne organizačná zložka Sociálnej poisťovne, ktorá napadnuté rozhodnutie vydala, predloží odvolanie spolu s výsledkami doplneného konania a so spisovým materiálom odvolaciemu orgánu najneskôr do 30 dní odo dňa, keď mu odvolanie došlo.§ 218(1) Odvolací orgán preskúma napadnuté rozhodnutie v celom rozsahu. Ak je to nevyhnutné, doterajšie konanie doplní, prípadne zistené nedostatky odstráni.(2) Ak sú na to dôvody, odvolací orgán rozhodnutie zmení alebo zruší, inak odvolanie zamietne a rozhodnutie potvrdí.(3) Odvolací orgán rozhodnutie zruší a vec vráti organizačnej zložke Sociálnej poisťovne, ktorá rozhodnutie vydala, na nové prejednanie a rozhodnutie, ak je to vhodnejšie najmä z dôvodov rýchlosti alebo hospodárnosti. Organizačná zložka Sociálnej poisťovne je viazaná právnym názorom odvolacieho orgánu.(4) Proti rozhodnutiu o odvolaní sa nemožno ďalej odvolať.§ 218aNa konanie o odvolaní sa použijú primerane ustanovenia § 172 až 213.Obnova konania§ 221(1) Nedávkové konanie pred organizačnou zložkou Sociálnej poisťovne ukončené rozhodnutím, ktoré je právoplatné, sa na návrh účastníka konania obnoví, aka) vyšli najavo nové skutočnosti alebo dôkazy, ktoré mohli mať podstatný vplyv na rozhodnutie a nemohli sa v nedávkovom konaní uplatniť bez zavinenia účastníka konania,b) rozhodnutie záviselo od posúdenia predbežnej otázky, o ktorej príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne rozhodla inak,c) nesprávnym postupom organizačnej zložky Sociálnej poisťovne sa účastníkovi nedávkového konania odňala možnosť zúčastniť sa na tomto konaní, ak to mohlo mať podstatný vplyv na rozhodnutie a ak sa náprava nemohla urobiť v odvolacom konaní,d) rozhodnutie sa opiera o dôkazy, ktoré sa ukázali ako nepravdivé, alebo rozhodnutie sa dosiahlo trestným činom.(2) Organizačná zložka Sociálnej poisťovne nariadi obnovu nedávkového konania z dôvodov uvedených v odseku 1, ak je na preskúmaní rozhodnutia všeobecný záujem.§ 222(1) Obnovu nedávkového konania povolí na návrh účastníka konania alebo nariadi organizačná zložka Sociálnej poisťovne, ktorá vo veci rozhodla v poslednom stupni.(2) V návrhu na obnovu nedávkového konania treba uviesť dôvody obnovy konania a skutočnosti svedčiace o tom, že návrh je podaný včas.(3) Návrh sa podáva na organizačnej zložke Sociálnej poisťovne uvedenej v odseku 1 v lehote troch mesiacov odo dňa, keď sa účastník konania dozvedel o dôvodoch obnovy, najneskôr do jedného roka od právoplatnosti rozhodnutia; v rovnakej lehote môže organizačná zložka Sociálnej poisťovne obnovu nedávkového konania nariadiť. Zmeškanie lehoty nemožno odpustiť.(4) Po uplynutí jedného roka od právoplatnosti rozhodnutia sa obnova povolí alebo nariadi,a) ak zamestnávateľ zúčtoval na výplatu príjem podľa § 3 ods. 1 písm. a) a ods. 2 a 3 po zániku povinného nemocenského poistenia, povinného dôchodkového poistenia a povinného poistenia v nezamestnanosti zamestnanca alebob) na základe rozhodnutia súdu, ktoré má vplyv na právoplatné rozhodnutie vydané v nedávkovom konaní.(5) Proti rozhodnutiu o obnove nedávkového konania možno podať odvolanie. Rozhodnutie o povolení alebo nariadení obnovy má odkladný účinok, ak sa napadnuté rozhodnutie nevykonalo.§ 223(1) Nové konanie vo veci uskutoční organizačná zložka Sociálnej poisťovne, ktorej rozhodnutia sa dôvod obnovy nedávkového konania týka; ak sa dôvod obnovy nedávkového konania týka rozhodnutia organizačných zložiek Sociálnej poisťovne prvého i druhého stupňa, nové konanie uskutoční organizačná zložka Sociálnej poisťovne prvého stupňa.(2) Ak sa dôvod obnovy nedávkového konania týka iba konania pred odvolacím orgánom, spojí sa rozhodnutie o obnove nedávkového konania s novým rozhodnutím vo veci.(3) Novým rozhodnutím vo veci sa pôvodné rozhodnutie zrušuje.(4) Proti novému rozhodnutiu vo veci sa možno odvolať.§ 223aNa povolenie alebo nariadenie obnovy nedávkového konania generálnym riaditeľom sa použijú ustanovenia § 221 až 223.Osobitný spôsob vymáhania pohľadávok§ 224(1) Exekučný titul podľa § 225b je za podmienok ustanovených týmto zákonom vykonateľný podľa osobitného predpisu.81)(2) Ak účastník konania nesplní v určenej lehote dobrovoľne povinnosť uloženú právoplatným rozhodnutím o povinnosti vrátiť dávku alebo jej časť vyplatenú neprávom alebo vo vyššej sume, ako mu patrila, Sociálna poisťovňa uskutoční vymáhanie pohľadávky zrážkami z dávky. Vymáhanie pohľadávky zrážkami z dávky možno uskutočniť len z dávky toho istého druhu sociálneho poistenia, z ktorého vznikla povinnosť vrátiť dávku.(3) Ak účastník konania nesplní v určenej lehote dobrovoľne povinnosť uloženú právoplatným rozhodnutím o povinnosti vrátiť príplatok za štátnu službu k dôchodku, príspevok účastníkom národného boja za oslobodenie a vdovám a vdovcom po týchto osobách, príspevok športovému reprezentantovi alebo ich časť vyplatenú neprávom alebo vo vyššej sume, ako mu patrila, Sociálna poisťovňa uskutoční vymáhanie pohľadávky zrážkami z dôchodkovej dávky.(4) Sociálna poisťovňa je povinná oznámiť začatie vymáhania pohľadávky zrážkami z dávky podľa odsekov 2 a 3 účastníkovi konania, ktorého sa toto vymáhanie týka.(5) Pri vymáhaní pohľadávky zrážkami z dávky podľa odsekov 2 a 3 sa zrážka môže vykonať najviac v rozsahu sumy, ktorú možno postihnúť exekúciou podľa osobitného predpisu.81)§ 225Dohoda o zrážkach z dávky sa môže uzatvoriť iba na pohľadávky na výživnom a na príspevku na výživu, a to najviac do sumy, ktorú možno postihnúť exekúciou podľa osobitného predpisu.81)ŠTVRTÁ ČASŤKONANIE VO VECIACH VYMÁHANIA POHĽADÁVOK§ 225aZákladné ustanovenia(1) Konaním vo veciach vymáhania pohľadávok podľa tohto zákona je konanie, ktorým Sociálna poisťovňa z úradnej moci vymáha pohľadávky.(2) Na konanie vo veciach vymáhania pohľadávok sa vzťahujú ustanovenia o nedávkovom konaní podľa tretej časti, ak v tejto časti nie je ustanovené inak. Ustanovenia § 221 až 223 sa nepoužijú.(3) Sociálna poisťovňa je povinnáa) zisťovať, či sú splnené podmienky na začatie konania vo veciach vymáhania pohľadávok podľa tohto zákona,b) vymáhať pohľadávky len podľa tohto zákona a spôsobmi, ktoré tento zákon ustanovuje.§ 225bExekučný titulExekučným titulom na účely tohto zákona je vykonateľné rozhodnutie, ktorým bola uložená účastníkovi konania povinnosť plniť a účastník konania si túto povinnosť v určenej lehote dobrovoľne nesplnil.§ 225cZačatie konania vo veciach vymáhania pohľadávok(1) Konanie vo veciach vymáhania pohľadávok začína Sociálna poisťovňa na podklade exekučného titulu vydaním rozhodnutia o začatí konania vo veciach vymáhania pohľadávok.(2) Rozhodnutie o začatí konania vo veciach vymáhania pohľadávok obsahujea) názov organizačnej zložky Sociálnej poisťovne, ktorá rozhodnutie vydala,b) číslo a dátum vydania rozhodnutia,c) meno, priezvisko, adresu trvalého pobytu a identifikačné číslo sociálneho zabezpečenia účastníka konania, ktorým je fyzická osoba, alebo obchodné meno, sídlo, identifikačné číslo organizácie účastníka konania, ktorým je právnická osoba,d) označenie exekučného titulu,e) sumu pohľadávky,f) meno, priezvisko, funkciu, podpis oprávnenej osoby a odtlačok úradnej pečiatky alebo, ak sa rozhodnutie vyhotoví s použitím výpočtovej techniky, predtlačený odtlačok pečiatky Sociálnej poisťovne s uvedením mena, priezviska a funkcie oprávnenej osoby.(3) Rozhodnutie o začatí konania vo veciach vymáhania pohľadávok sa nedoručuje. Proti rozhodnutiu o začatí konania vo veciach vymáhania pohľadávok nie sú prípustné opravné prostriedky. Rozhodnutie o začatí konania vo veciach vymáhania pohľadávok je právoplatné dňom jeho vydania.§ 225dOdloženie vymáhania pohľadávok(1) Príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne odloží vymáhanie pohľadávok, ak účastníkovi konania boli povolené splátky pohľadávok.(2) Príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne môže odložiť vymáhanie pohľadávok z vlastného podnetu, ak sa preverujú skutočnosti rozhodujúce na zastavenie konania vo veciach vymáhania pohľadávok.(3) Príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne môže odložiť vymáhanie pohľadávok na žiadosť účastníka konania, ktorý je fyzickou osobou, ak sa účastník konania bez svojej viny ocitol prechodne v takom postavení, že by neodkladné vymáhanie pohľadávok mohlo mať pre neho alebo príslušníkov jeho rodiny zvlášť nepriaznivé následky. Tieto skutočnosti musí účastník konania preukázať.(4) Ak príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne odloží vymáhanie pohľadávok, účinky úkonov, ktoré vykonala, zostávajú zachované, ak v rozhodnutí o odložení vymáhania pohľadávok nie je určené inak.(5) Proti rozhodnutiu o odložení vymáhania pohľadávok nie sú prípustné opravné prostriedky.§ 225eZastavenie konania vo veciach vymáhania pohľadávok(1) Príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne zastaví konanie vo veciach vymáhania pohľadávok, aka) exekučný titul bol zrušený,b) exekučný titul sa nestal vykonateľným,c) právo vymáhať pohľadávku je premlčané a účastník konania vzniesol námietku premlčania alebo právo na vymáhanie pohľadávky zaniklo,d) pohľadávka bola uspokojená,e) nemožno uplatniť ani jeden zo spôsobov vymáhania pohľadávok podľa tohto zákona,f) je iný dôvod, pre ktorý nie je možné v konaní vo veciach vymáhania pohľadávok pokračovať.(2) Proti rozhodnutiu podľa odseku 1 možno podať odvolanie do 15 dní odo dňa doručenia rozhodnutia. Odvolanie nemá odkladný účinok.§ 225fDoručovanie rozhodnutia o odložení vymáhania pohľadávok a o zastavení konania vo veciach vymáhania pohľadávokRozhodnutie vydané podľa § 225d a 225e sa doručuje do vlastných rúk účastníkovi konania a osobám podľa jednotlivých spôsobov vymáhania pohľadávok.§ 225gSpôsoby vymáhania pohľadávok(1) Príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne vymáha pohľadávkya) zrážkami zo mzdy a z iného príjmu (ďalej len „zrážky zo mzdy“),b) prikázaním peňažnej pohľadávky z účtu vedeného v banke alebo pobočke zahraničnej banky (ďalej len „prikázanie pohľadávky“),c) zrážkami z dávok, ktoré účastníkovi konania vypláca Sociálna poisťovňa.(2) Ak tento zákon neustanovuje inak, príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne vymáha pohľadávky spôsobom, ktorý si určí; príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne môže vymáhať pohľadávky u jedného účastníka konania aj niekoľkými spôsobmi súčasne.Vymáhanie pohľadávok zrážkami zo mzdy§ 225h(1) Vymáhaniu pohľadávok zrážkami zo mzdy podliehajú mzda, plat, služobný príjem alebo odmena z dohôd o prácach vykonávaných mimo pracovného pomeru a iný príjem, ak nie sú týmto zákonom z vymáhania pohľadávok vylúčené. Iným príjmom sa rozumiea) príjem, ktorý nahrádza mzdu, plat, služobný príjem alebo odmenu z dohôd o prácach vykonávaných mimo pracovného pomeru, najmä náhrada mzdy, náhrada za pracovnú pohotovosť a náhrada príjmu pri dočasnej pracovnej neschopnosti zamestnanca,b) príjem vyplácaný podľa osobitných predpisov.100aa)(2) Ak sa v ustanoveniach o vymáhaní pohľadávok zrážkami zo mzdy uvádza platiteľ mzdy, vzťahujú sa príslušné ustanovenia na osobu, voči ktorej má účastník konania nárok na príjem podľa odseku 1.(3) Vymáhaniu pohľadávok zrážkami zo mzdy nepodliehajú:a) suma potrebná na úhradu za poskytnutú sociálnu službu100ab) alebo jej časť, ak účastník konania platí úhradu za poskytnutú sociálnu službu100ab) alebo jej časť,b) suma povinného zostatku po zaplatení úhrady za sociálnu službu,100ac) ak účastník konania platí úhradu za sociálnu službu,c) pomoc v hmotnej núdzi a jednorazová dávka v hmotnej núdzi podľa osobitného predpisu,100ad)d) peňažné príspevky na kompenzáciu sociálnych dôsledkov ťažkého zdravotného postihnutia podľa osobitného predpisu,100ae)e) štátne sociálne dávky podľa osobitných predpisov,100af)f) príspevky na podporu náhradnej starostlivosti o dieťa podľa osobitného predpisu,100ag)g) opatrenia sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately finančného charakteru podľa osobitného predpisu,100ah)h) zvýšenie dôchodku pre bezvládnosť,i) 13. dôchodok poskytovaný podľa osobitného predpisu.56ab)(4) Pri vymáhaní pohľadávok zrážkami zo mzdy sa zrážka môže vykonať najviac v rozsahu sumy, ktorú možno postihnúť exekúciou podľa osobitného predpisu.81)§ 225i(1) Príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne doručí do vlastných rúk platiteľovi mzdy príkaz na začatie vymáhania pohľadávok zrážkami zo mzdy a účastníkovi konania upovedomenie o začatí vymáhania pohľadávok zrážkami zo mzdy a zakáže účastníkovi konania nakladať s peňažnými prostriedkami, ktoré možno vymáhať spôsobmi podľa tohto zákona, a to až do sumy vymáhanej pohľadávky. Účastník konania stráca dňom, keď sa platiteľovi mzdy doručí príkaz na začatie vymáhania pohľadávok zrážkami zo mzdy, právo na vyplatenie tej časti mzdy, ktorá zodpovedá určenej výške zrážok.(2) Príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne prikáže platiteľovi mzdy, aby odo dňa doručenia príkazu podľa odseku 1 vykonával zo mzdy účastníka konania určené zrážky a nevyplácal mu zrazené sumy.(3) Príkaz na začatie vymáhania pohľadávok zrážkami zo mzdy obsahujea) názov a sídlo organizačnej zložky Sociálnej poisťovne, ktorá príkaz na začatie vymáhania pohľadávok zrážkami zo mzdy vydala,b) číslo a dátum vydania príkazu na začatie vymáhania pohľadávok zrážkami zo mzdy,c) označenie platiteľa mzdy,d) označenie exekučného titulu,e) meno, priezvisko, adresu a identifikačné číslo sociálneho zabezpečenia účastníka konania, ktorý je fyzickou osobou,f) sumu pohľadávky,g) meno, priezvisko, funkciu, podpis oprávnenej osoby a odtlačok úradnej pečiatky alebo, ak sa príkaz na začatie vymáhania pohľadávok zrážkami zo mzdy vyhotoví s použitím výpočtovej techniky, predtlačený odtlačok pečiatky Sociálnej poisťovne s uvedením mena, priezviska a funkcie oprávnenej osoby.(4) Príkaz na začatie vymáhania pohľadávok zrážkami zo mzdy je právoplatný dňom jeho vydania a odvolanie voči nemu nie je prípustné.(5) Upovedomenie o začatí vymáhania pohľadávok zrážkami zo mzdy obsahujea) názov a sídlo organizačnej zložky Sociálnej poisťovne, ktorá upovedomenie o začatí vymáhania pohľadávok zrážkami zo mzdy vydala,b) označenie exekučného titulu,c) meno, priezvisko, adresu a identifikačné číslo sociálneho zabezpečenia účastníka konania, ktorý je fyzickou osobou,d) sumu pohľadávky,e) výzvu na zaplatenie pohľadávky do ôsmich dní od doručenia upovedomenia o začatí vymáhania pohľadávok zrážkami zo mzdy,f) upozornenie, že ak pohľadávka nebude zaplatená v lehote podľa písmena e), príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne pristúpi k vymáhaniu pohľadávok zrážkami zo mzdy na základe exekučného príkazu na vymáhanie pohľadávok zrážkami zo mzdy,g) informáciu, že upovedomenie o začatí vymáhania pohľadávok zrážkami zo mzdy zostáva v platnosti do úplného uspokojenia vymáhanej pohľadávky a vzťahuje sa aj na budúcich platiteľov mzdy,h) číslo účtu príslušnej organizačnej zložky Sociálnej poisťovne,i) variabilný symbol a špecifický symbol,j) poučenie o odvolaní proti upovedomeniu o začatí vymáhania pohľadávok zrážkami zo mzdy vrátane poučenia, či rozhodnutie možno preskúmať súdom,k) meno, priezvisko, funkciu, podpis oprávnenej osoby a odtlačok úradnej pečiatky alebo, ak sa upovedomenie o začatí vymáhania pohľadávok zrážkami zo mzdy vyhotoví s použitím výpočtovej techniky, predtlačený odtlačok pečiatky Sociálnej poisťovne s uvedením mena, priezviska a funkcie oprávnenej osoby.(6) Príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne po márnom uplynutí lehoty na podanie odvolania alebo po nadobudnutí právoplatnosti rozhodnutia, ktorým sa odvolanie zamietlo, vydá exekučný príkaz na vymáhanie pohľadávok zrážkami zo mzdy.(7) Exekučný príkaz na vymáhanie pohľadávok zrážkami zo mzdy obsahujea) názov a sídlo organizačnej zložky Sociálnej poisťovne, ktorá exekučný príkaz na vymáhanie pohľadávok zrážkami zo mzdy vydala,b) číslo a dátum vydania exekučného príkazu na vymáhanie pohľadávok zrážkami zo mzdy,c) označenie platiteľa mzdy,d) meno, priezvisko, adresu a identifikačné číslo sociálneho zabezpečenia účastníka konania, ktorý je fyzickou osobou,e) sumu pohľadávky,f) číslo účtu príslušnej organizačnej zložky Sociálnej poisťovne,g) variabilný symbol a špecifický symbol,h) informáciu, že exekučný príkaz na vymáhanie pohľadávok zrážkami zo mzdy zostáva v platnosti do úplného uspokojenia vymáhanej pohľadávky a vzťahuje sa aj na budúcich platiteľov mzdy,i) poučenie o tom, že proti exekučnému príkazu na vymáhanie pohľadávok zrážkami zo mzdy nie je prípustné odvolanie,j) meno, priezvisko, funkciu, podpis oprávnenej osoby a odtlačok úradnej pečiatky alebo, ak sa exekučný príkaz na vymáhanie pohľadávok zrážkami zo mzdy vyhotoví s použitím výpočtovej techniky, predtlačený odtlačok pečiatky Sociálnej poisťovne s uvedením mena, priezviska a funkcie oprávnenej osoby.(8) Exekučný príkaz na vymáhanie pohľadávok zrážkami zo mzdy je právoplatný dňom jeho vydania a odvolanie voči nemu nie je prípustné.(9) Príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne doručí do vlastných rúk exekučný príkaz na vymáhanie pohľadávok zrážkami zo mzdy účastníkovi konania a platiteľovi mzdy.(10) Platiteľ mzdy je povinný po doručení exekučného príkazu na vymáhanie pohľadávok zrážkami zo mzdya) poukázať na účet príslušnej organizačnej zložky Sociálnej poisťovne s uvedením variabilného symbolu a špecifického symbolu, ktorý je uvedený v exekučnom príkaze na vymáhanie pohľadávok zrážkami zo mzdy, sumy zrazené zo mzdy účastníka konania,b) zrážať zo mzdy účastníka konania sumy na úhradu pohľadávky a poukazovať ich na účet príslušnej organizačnej zložky Sociálnej poisťovne s uvedením variabilného symbolu a špecifického symbolu, ktorý je uvedený v exekučnom príkaze na vymáhanie pohľadávok zrážkami zo mzdy.(11) Platiteľ mzdy je oprávnený vykonať zrážky zo mzdy nad rozsah sumy, ktorú možno postihnúť exekúciou podľa osobitného predpisu,81) len ak s tým účastník konania súhlasí.(12) Ak platiteľ mzdy nesplní povinnosť podľa odseku 10, môže mu príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne uložiť pokutu podľa § 239.(13) Platiteľ mzdy prestane vykonávať zrážky zo mzdy po uspokojení vymáhanej pohľadávky.(14) Ak sa po doručení exekučného príkazu na vymáhanie pohľadávky zrážkami zo mzdy zmení platiteľ mzdy, vzťahuje sa tento exekučný príkaz aj na mzdu účastníka konania u nového platiteľa mzdy.(15) Povinnosť vykonávať zrážky zo mzdy účastníka konania vzniká novému platiteľovi mzdy dňom, keď sa od účastníka konania alebo doterajšieho platiteľa mzdy dozvie, že bol vydaný exekučný príkaz na vymáhanie pohľadávok zrážkami zo mzdy, alebo dňom, keď príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne doručí novému platiteľovi mzdy do vlastných rúk pôvodný exekučný príkaz na vymáhanie pohľadávok zrážkami zo mzdy. Príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne poučí nového platiteľa mzdy o povinnostiach pri vykonávaní vymáhania pohľadávok zrážkami zo mzdy, oboznámi ho s doterajším priebehom vymáhania pohľadávok zrážkami zo mzdy a uvedie zostatok pohľadávky.(16) Ak účastník konania uzatvorí nový pracovnoprávny vzťah alebo obdobný pracovný vzťah, je povinný predložiť platiteľovi mzdy písomné potvrdenie o tom, či je proti nemu vedené konanie vo veciach vymáhania pohľadávok zrážkami zo mzdy.(17) Platiteľ mzdy je povinný oznámiť príslušnej organizačnej zložke Sociálnej poisťovne do ôsmich dní po uplynutí príslušného kalendárneho mesiaca, že nemôže vykonávať zrážky zo mzdy účastníka konania, pretože účastník konania v uplynulom mesiaci nepoberal mzdu v takej výške, aby z nej mohol platiteľ mzdy vykonávať zrážky.(18) Ak platiteľ mzdy vypláca mesačnú mzdu po častiach, môže primerané zrážky zo mzdy vykonať účastníkovi konania aj z časti mzdy. Platiteľ mzdy poukáže sumy zrazené podľa prvej vety príslušnej organizačnej zložke Sociálnej poisťovne po uplynutí príslušného kalendárneho mesiaca, najneskôr do konca mesiaca nasledujúceho po mesiaci, za ktorý bola mzda zúčtovaná na výplatu.(19) Ak sa exekučný príkaz na vymáhanie pohľadávok zrážkami zo mzdy doručí platiteľovi mzdy po tom, ako bola časť mesačnej mzdy účastníkovi konania vyplatená, neprihliada sa na vykonanú výplatu a zrážky sa vykonajú tak, ako keby účastník konania mal za celý kalendárny mesiac právo len na mzdu, ktorá mu ešte nebola vyplatená.(20) Ak sa preddavok na mzde vypláca za obdobie dlhšie ako jeden kalendárny mesiac, vypočíta sa, koľko pripadá z poskytnutého preddavku na mzde na jednotlivé mesiace, a z takto vypočítaného mesačného preddavku na mzde sa účastníkovi konania vykonávajú zrážky. Mzda účastníka konania za uplynulý kalendárny rok sa rozpočíta na jednotlivé mesiace. Z mesačnej mzdy sa vypočítavajú s konečnou platnosťou zrážky a príslušnej organizačnej zložke Sociálnej poisťovne sa poukáže rozdiel medzi sumami, ktoré sa mali účastníkovi konania zraziť v jednotlivých mesiacoch, a sumami, ktoré sa z preddavkov na mzde príslušnej organizačnej zložke Sociálnej poisťovne už poukázali.(21) Ak sa vypláca mzda za niekoľko mesiacov naraz, zrážky sa vypočítajú za každý kalendárny mesiac osobitne.(22) Ak účastník konania poberá mzdu od niekoľkých platiteľov mzdy, vzťahuje sa exekučný príkaz na vymáhanie pohľadávok zrážkami zo mzdy na všetky jeho mzdy. Ak účastník konania má popri nároku na mzdu aj nárok na iný príjem, postupuje sa tak, ako keby išlo o niekoľko miezd.(23) Ak príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne prikazuje vykonať vymáhanie pohľadávok zrážkami zo mzdy niekoľkým platiteľom mzdy, určí im jednotlivo, akú časť základnej sumy nemajú zrážať. Ak príjem účastníka konania nedosahuje ani uvedenú časť základnej sumy, platiteľ mzdy je povinný túto skutočnosť oznámiť príslušnej organizačnej zložke Sociálnej poisťovne. Príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne potom určí, akú časť základnej sumy je každý platiteľ mzdy povinný zrážať.(24) Ak sa vyplácajú preddavky členom družstiev za obdobie dlhšie ako jeden kalendárny mesiac, vypočíta sa, koľko pripadá z poskytovaného preddavku na jednotlivé kalendárne mesiace, a z takto vypočítanej mesačnej odmeny sa účastníkovi konania vykonávajú zrážky.Vymáhanie pohľadávok prikázaním pohľadávky§ 225j(1) Vymáhaniu pohľadávok prikázaním pohľadávky podliehajú peňažné prostriedky na účte klienta banky alebo pobočky zahraničnej banky, ktorý je účastníkom konania. Ustanovenia o prikázaní pohľadávky z účtu klienta banky alebo pobočky zahraničnej banky, ktorý je účastníkom konania, možno použiť aj vtedy, ak ide o peňažné prostriedky na vkladovom účte podľa Obchodného zákonníka.100ai)(2) Vymáhanie pohľadávok prikázaním pohľadávky sa vykoná odpísaním sumy peňažných prostriedkov do sumy pohľadávky z účtu klienta banky alebo pobočky zahraničnej banky, ktorý je účastníkom konania, a jej poukázaním na účet príslušnej organizačnej zložky Sociálnej poisťovne, určený v exekučnom príkaze na vymáhanie pohľadávok prikázaním pohľadávky.(3) Príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne doručí do vlastných rúk banke alebo pobočke zahraničnej banky príkaz na začatie vymáhania pohľadávok prikázaním pohľadávky a klientovi banky alebo pobočky zahraničnej banky, ktorý je účastníkom konania, upovedomenie o začatí vymáhania pohľadávok prikázaním pohľadávky a zakáže účastníkovi konania nakladať s peňažnými prostriedkami, ktoré možno vymáhať spôsobmi podľa tohto zákona, a to až do sumy vymáhanej pohľadávky.(4) Príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne prikáže banke alebo pobočke zahraničnej banky, aby po doručení príkazu podľa odseku 3 zablokovala na účte klienta banky alebo pobočky zahraničnej banky, ktorý je účastníkom konania, peňažné prostriedky do sumy pohľadávky, a to aj vtedy, ak peňažné prostriedky prichádzajú na účet klienta banky alebo pobočky zahraničnej banky, ktorý je účastníkom konania, postupne.(5) Príkaz na začatie vymáhania pohľadávok prikázaním pohľadávky obsahujea) názov a sídlo organizačnej zložky Sociálnej poisťovne, ktorá príkaz na začatie vymáhania pohľadávok prikázaním pohľadávky vydala,b) číslo a dátum vydania príkazu na začatie vymáhania pohľadávok prikázaním pohľadávky,c) obchodné meno a sídlo banky alebo označenie a adresu umiestnenia pobočky zahraničnej banky,d) označenie exekučného titulu,e) meno, priezvisko, adresu a identifikačné číslo sociálneho zabezpečenia účastníka konania, ktorý je fyzickou osobou, alebo obchodné meno, sídlo a identifikačné číslo organizácie účastníka konania, ktorý je právnickou osobou,f) sumu pohľadávky,g) meno, priezvisko, funkciu, podpis oprávnenej osoby a odtlačok úradnej pečiatky alebo, ak sa príkaz na začatie vymáhania pohľadávok prikázaním pohľadávky vyhotoví s použitím výpočtovej techniky, predtlačený odtlačok pečiatky Sociálnej poisťovne s uvedením mena, priezviska a funkcie oprávnenej osoby.(6) Príkaz na začatie vymáhania pohľadávok prikázaním pohľadávky je právoplatný dňom jeho vydania a odvolanie proti nemu nie je prípustné.(7) Upovedomenie o začatí vymáhania pohľadávok prikázaním pohľadávky obsahujea) názov a sídlo organizačnej zložky Sociálnej poisťovne, ktorá upovedomenie o začatí vymáhania pohľadávok prikázaním pohľadávky vydala,b) označenie exekučného titulu,c) meno, priezvisko, adresu a identifikačné číslo sociálneho zabezpečenia účastníka konania, ktorý je fyzickou osobou, alebo obchodné meno, sídlo a identifikačné číslo organizácie účastníka konania, ktorý je právnickou osobou,d) sumu pohľadávky,e) výzvu na zaplatenie pohľadávky do ôsmich dní od doručenia upovedomenia o začatí vymáhania pohľadávok prikázaním pohľadávky,f) upozornenie, že ak pohľadávka nebude zaplatená v lehote podľa písmena e), príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne pristúpi k vymáhaniu pohľadávok prikázaním pohľadávky na základe exekučného príkazu na vymáhanie pohľadávok prikázaním pohľadávky,g) zákaz nakladania s peňažnými prostriedkami na účte v banke alebo pobočke zahraničnej banky až do sumy vymáhanej pohľadávky po doručení upovedomenia o začatí vymáhania pohľadávok prikázaním pohľadávky,h) informáciu, že upovedomenie o začatí vymáhania pohľadávok prikázaním pohľadávky zostáva v platnosti do úplného uspokojenia vymáhanej pohľadávky a vzťahuje sa aj na ďalší alebo nový účet v banke alebo pobočke zahraničnej banky,i) informáciu, že peňažné prostriedky na účte v banke alebo pobočke zahraničnej banky nepodliehajú vymáhaniu pohľadávok prikázaním pohľadávky, len za podmienok ustanovených v § 225k ods. 3,j) číslo účtu príslušnej organizačnej zložky Sociálnej poisťovne,k) variabilný symbol a špecifický symbol,l) poučenie o odvolaní proti upovedomeniu o začatí vymáhania pohľadávok prikázaním pohľadávky vrátane poučenia, či rozhodnutie možno preskúmať súdom,m) meno, priezvisko, funkciu, podpis oprávnenej osoby a odtlačok úradnej pečiatky alebo, ak sa upovedomenie o začatí vymáhania pohľadávok prikázaním pohľadávky vyhotoví s použitím výpočtovej techniky, predtlačený odtlačok pečiatky Sociálnej poisťovne s uvedením mena, priezviska a funkcie oprávnenej osoby.(8) Príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne po márnom uplynutí lehoty na podanie odvolania alebo po nadobudnutí právoplatnosti rozhodnutia, ktorým sa odvolanie zamietlo, vydá exekučný príkaz na vymáhanie pohľadávok prikázaním pohľadávky.(9) Exekučný príkaz na vymáhanie pohľadávok prikázaním pohľadávky obsahujea) názov a sídlo organizačnej zložky Sociálnej poisťovne, ktorá exekučný príkaz na vymáhanie pohľadávok prikázaním pohľadávky vydala,b) číslo a dátum vydania exekučného príkazu na vymáhanie pohľadávok prikázaním pohľadávky,c) obchodné meno a sídlo banky alebo označenie a adresu umiestnenia pobočky zahraničnej banky,d) meno, priezvisko, adresu a identifikačné číslo sociálneho zabezpečenia účastníka konania, ktorý je fyzickou osobou, alebo obchodné meno, sídlo a identifikačné číslo organizácie účastníka konania, ktorý je právnickou osobou,e) sumu pohľadávky,f) číslo účtu príslušnej organizačnej zložky Sociálnej poisťovne,g) variabilný symbol a špecifický symbol,h) poučenie o tom, že proti exekučnému príkazu na vymáhanie pohľadávok prikázaním pohľadávky nie je prípustné odvolanie,i) meno, priezvisko, funkciu, podpis oprávnenej osoby a odtlačok úradnej pečiatky alebo, ak sa exekučný príkaz na vymáhanie pohľadávok prikázaním pohľadávky vyhotoví s použitím výpočtovej techniky, predtlačený odtlačok pečiatky Sociálnej poisťovne s uvedením mena, priezviska a funkcie oprávnenej osoby.(10) Exekučný príkaz na vymáhanie pohľadávok prikázaním pohľadávky je právoplatný dňom jeho vydania a odvolanie proti nemu nie je prípustné.(11) Príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne doručí do vlastných rúk exekučný príkaz na vymáhanie pohľadávok prikázaním pohľadávky klientovi banky alebo pobočky zahraničnej banky, ktorý je účastníkom konania, a banke alebo pobočke zahraničnej banky.(12) Po doručení exekučného príkazu na vymáhanie pohľadávok prikázaním pohľadávky je banka alebo pobočka zahraničnej banky povinná odpísať peňažné prostriedky z účtu klienta banky alebo pobočky zahraničnej banky, ktorý je účastníkom konania, a poukázať ich na účet príslušnej organizačnej zložky Sociálnej poisťovne s uvedením variabilného symbolu a špecifického symbolu, ktorý je uvedený v exekučnom príkaze na vymáhanie pohľadávok prikázaním pohľadávky. Ak odpísaná suma nepostačuje na pokrytie vymáhanej pohľadávky, banka alebo pobočka zahraničnej banky je povinná poukazovať peňažné prostriedky z účtu klienta banky alebo pobočky zahraničnej banky, ktorý je účastníkom konania, aj postupne, až do sumy vymáhanej pohľadávky.(13) Ak banka alebo pobočka zahraničnej banky nesplní povinnosť podľa odseku 12, môže jej príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne uložiť pokutu podľa § 239.(14) Ak príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne zistí, že peňažné prostriedky na účte klienta banky alebo pobočky zahraničnej banky, ktorý je účastníkom konania, označenom v exekučnom príkaze na vymáhanie pohľadávok prikázaním pohľadávky nepostačujú na úhradu pohľadávky a v priebehu vymáhania pohľadávok prikázaním pohľadávky sa príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne dozvie o ďalšom alebo novom účte klienta banky alebo pobočky zahraničnej banky, ktorý je účastníkom konania, doručí banke alebo pobočke zahraničnej banky, ktorá vedie tento účet, do vlastných rúk pôvodný exekučný príkaz na vymáhanie pohľadávok prikázaním pohľadávky. Príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne poučí banku alebo pobočku zahraničnej banky o povinnostiach pri vykonávaní pohľadávok prikázaním pohľadávky, oboznámi ju s doterajším priebehom vymáhania pohľadávok prikázaním pohľadávky a uvedie zostatok pohľadávky.§ 225kPeňažné prostriedky nepodliehajúce vymáhaniu pohľadávok prikázaním pohľadávky(1) Vymáhaniu pohľadávok prikázaním pohľadávky nepodliehajú peňažné prostriedky na účte klienta banky alebo pobočky zahraničnej banky, ktorý je účastníkom konania, ak ide o peňažné prostriedky,a) ktoré sú ustanovené v § 225h ods. 3,b) ktoré sú určené na výplatu miezd zamestnancov účastníka konania pre výplatné obdobie najbližšie dňu, keď bol banke alebo pobočke zahraničnej banky doručený príkaz na začatie vymáhania pohľadávok prikázaním pohľadávky,c) ktoré sú vylúčené z exekúcie podľa osobitného predpisu,100aj)d) ktoré tvoria účelovú finančnú rezervu podľa osobitného predpisu,100ak)e) z ktorých boli vykonané zrážky podľa tohto zákona pred ich pripísaním na účet v banke alebo pobočke zahraničnej banky.(2) Vymáhaniu pohľadávok prikázaním pohľadávky nepodliehajú aj peňažné prostriedky na účte klienta banky alebo pobočky zahraničnej banky, ktorý je účastníkom konania, do sumy 165 eur; ak má účastník konania viac účtov, a to aj vo viacerých bankách alebo pobočkách zahraničných bánk, vymáhaniu pohľadávok prikázaním pohľadávky nepodliehajú peňažné prostriedky do úhrnnej sumy 165 eur na všetkých jeho účtoch. Príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne je povinná určiť, v ktorej banke alebo pobočke zahraničnej banky a z ktorého účtu sa nezrazí suma 165 eur.(3) Ak účastník konania, ktorý je klientom banky alebo pobočky zahraničnej banky, predloží banke alebo pobočke zahraničnej banky písomné vyhlásenie o tom, že na jeho účte vedenom v banke alebo pobočke zahraničnej banky sú aj peňažné prostriedky, ktoré nepodliehajú vymáhaniu pohľadávok prikázaním pohľadávky, a súčasne uvedie výšku týchto peňažných prostriedkov, banka alebo pobočka zahraničnej banky nesmie odpísať z účtu klienta, ktorý je účastníkom konania, tieto peňažné prostriedky od predloženia tohto písomného vyhlásenia.§ 225lPríslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne doručí príkaz na začatie vymáhania pohľadávok prikázaním pohľadávky a exekučný príkaz na vymáhanie pohľadávok prikázaním pohľadávky banke alebo pobočke zahraničnej banky prostriedkami elektronickej komunikácie za podmienok uvedených v dohode, ktorú môže na tieto účely uzavrieť Sociálna poisťovňa so záujmovým združením bánk, alebo v listinnej podobe do vlastných rúk, ak existujú technické prekážky elektronickej komunikácie za podmienok uvedených v dohode.Vymáhanie pohľadávok zrážkami z dávok§ 225m(1) Ak účastník konania má nárok na výplatu dávok, ktoré vypláca Sociálna poisťovňa, môže príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne uskutočniť vymáhanie pohľadávok zrážkami z dávok. Vymáhaniu pohľadávok zrážkami z dávok nepodlieha 13. dôchodok.(2) Príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne doručí účastníkovi konania do vlastných rúk upovedomenie o začatí vymáhania pohľadávok zrážkami z dávok.(3) Upovedomenie o začatí vymáhania pohľadávok zrážkami z dávok obsahujea) názov a sídlo organizačnej zložky Sociálnej poisťovne, ktorá upovedomenie o začatí vymáhania pohľadávok zrážkami z dávok vydala,b) označenie exekučného titulu,c) označenie dávky, z ktorej sa vymáhanie pohľadávky uskutoční,d) meno, priezvisko a identifikačné číslo sociálneho zabezpečenia účastníka konania, ktorý je fyzickou osobou,e) sumu pohľadávky,f) výzvu na zaplatenie pohľadávky do ôsmich dní odo dňa doručenia upovedomenia o začatí vymáhania pohľadávok zrážkami z dávok,g) upozornenie, že ak pohľadávka nebude zaplatená v lehote podľa písmena f), príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne pristúpi k vymáhaniu pohľadávok zrážkami z dávok,h) informáciu, že upovedomenie o začatí vymáhania pohľadávok zrážkami z dávok zostáva v platnosti do úplného uspokojenia vymáhanej pohľadávky a vzťahuje sa aj na neskôr priznanú dávku,i) číslo účtu organizačnej zložky Sociálnej poisťovne, ktorá upovedomenie o začatí vymáhania pohľadávok zrážkami z dávok vydala,j) variabilný symbol a špecifický symbol,k) poučenie o odvolaní proti upovedomeniu o začatí vymáhania pohľadávok zrážkami z dávok vrátane poučenia, či rozhodnutie možno preskúmať súdom,l) meno, priezvisko, funkciu, podpis oprávnenej osoby a odtlačok úradnej pečiatky alebo, ak sa upovedomenie o začatí vymáhania pohľadávok zrážkami z dávok vyhotoví s použitím výpočtovej techniky, predtlačený odtlačok pečiatky Sociálnej poisťovne s uvedením mena, priezviska a funkcie oprávnenej osoby.(4) Príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne po márnom uplynutí lehoty na podanie odvolania alebo po nadobudnutí právoplatnosti rozhodnutia, ktorým sa odvolanie zamietlo, začne zrážať z dávky účastníka konania sumy na úhradu pohľadávky, najviac v rozsahu sumy, ktorú možno postihnúť exekúciou podľa osobitného predpisu.81)(5) Príslušná organizačná zložka Sociálnej poisťovne prestane vykonávať zrážky z dávok po uspokojení vymáhanej pohľadávky.Spoločné ustanovenia§ 225n(1) Účastník konania môže príslušnej organizačnej zložke Sociálnej poisťovne, ktorá upovedomenie o začatí vymáhania pohľadávok vydala, do 15 dní odo dňa doručenia upovedomenia o začatí vymáhania pohľadávok podať odvolanie, ak po vzniku exekučného titulu nastali okolnosti, ktoré spôsobili zánik vymáhanej pohľadávky alebo bránia jej vymáhateľnosti, alebo ak existujú iné okolnosti, pre ktoré je vymáhanie pohľadávok neprípustné. Odvolanie musí byť odôvodnené a na dodatočne uplatnené dôvody sa neprihliada.(2) Odvolanie podľa odseku 1 má odkladný účinok. Proti rozhodnutiu o odvolaní sa nemožno odvolať. Rozhodnutie o odvolaní obsahuje aj poučenie o možnosti jeho preskúmateľnosti súdom.§ 225o(1) Náhradné doručenie upovedomenia o začatí vymáhania pohľadávok účastníkovi konania je vylúčené.(2) Ak nie je možné doručiť upovedomenie o začatí vymáhania pohľadávok účastníkovi konania, ktorý je fyzickou osobou oprávnenou podnikať, na adresu jeho miesta podnikania uvedenú v obchodnom registri alebo v inom registri, v ktorom je zapísaný, a jeho iná adresa nie je Sociálnej poisťovni známa, toto upovedomenie sa považuje po troch dňoch od vrátenia nedoručenej zásielky Sociálnej poisťovni za doručené, a to aj vtedy, ak sa účastník konania, ktorý je fyzickou osobou oprávnenou podnikať, o tom nedozvie. Ak nie je možné doručiť upovedomenie o začatí vymáhania pohľadávok účastníkovi konania, ktorý je právnickou osobou, na adresu jeho sídla uvedenú v obchodnom registri alebo v inom registri, v ktorom je zapísaný, a jeho iná adresa nie je Sociálnej poisťovni známa, toto upovedomenie sa považuje po troch dňoch od vrátenia nedoručenej zásielky Sociálnej poisťovni za doručené, a to aj vtedy, ak sa ten, kto je oprávnený konať za účastníka konania, ktorý je právnickou osobou, o tom nedozvie.(3) Ak účastník konania bezdôvodne odoprie prijať upovedomenie o začatí vymáhania pohľadávok, je toto upovedomenie doručené dňom, keď jeho prijatie bolo odopreté; o tom musí byť účastník konania poučený tým, kto ho doručuje.§ 225pPoradie pohľadávok pri vymáhaní pohľadávok podľa § 225g ods. 1 písm. a) a b) sa spravuje dňom, keď sa doručil príkaz na začatie vymáhania pohľadávok; ak sa doručil príkaz na začatie vymáhania pohľadávok toho istého dňa, tieto pohľadávky majú rovnaké poradie. Ak nestačia peňažné prostriedky na uspokojenie všetkých týchto pohľadávok, uhradia sa pomerne.PIATA ČASŤPRÁVA A POVINNOSTI, ZODPOVEDNOSŤ, POKUTY A PENÁLE V SOCIÁLNOM POISTENÍ A V STAROBNOM DÔCHODKOVOM SPORENÍPRVÁ HLAVAPRÁVA A POVINNOSTI V SOCIÁLNOM POISTENÍ A V STAROBNOM DÔCHODKOVOM SPORENÍ§ 226Povinnosti Sociálnej poisťovne(1) Sociálna poisťovňa je povinnáa) viesť elektronický účet poistenca, ktorý obsahuje informácie o sociálnom poistení poistenca,b) vydávať na žiadosť poberateľa dávky potvrdenie o nároku na dávku, o nároku na jej výplatu a o jej sume,c) určiť dni splatnosti pravidelných výplat pre dôchodkové dávky, úrazovú rentu a pozostalostnú úrazovú rentu,d) kontrolovať plnenie povinností vyplývajúcich ostatným účastníkom právnych vzťahov sociálneho poistenia,e) viesť register zamestnávateľov a register poistencov a sporiteľov starobného dôchodkového sporenia a v registri poistencov a sporiteľov starobného dôchodkového sporenia osobitne evidovať fyzické osoby v právnom vzťahu na základe dohôd o prácach vykonávaných mimo pracovného pomeru a uplatňovanie odvodovej odpočítateľnej položky,f) postúpiť na1. bežný účet nepriradených platieb príslušnej dôchodkovej správcovskej spoločnosti1a. príspevky na starobné dôchodkové sporenie, ak osobitný predpis100b) neustanovuje inak, do1aa. desiatich dní od priradenia platby príspevkov na starobné dôchodkové sporenie sporiteľovi a do 60 dní od ich priradenia na účet Sociálnej poisťovne v Štátnej pokladnici, najskôr odo dňa splatnosti týchto príspevkov,1ab. piatich dní od uhradenia príspevkov na starobné dôchodkové sporenie zo základného fondu garančného poistenia,1b. penále podľa § 241a do piatich dní od uhradenia penále podľa § 241a zo správneho fondu,2. samostatný účet príslušného orgánu finančné prostriedky, ktoré žiada na výplatu podpory v čase skrátenej práce,69ba) do troch dní od doručenia žiadosti,g) zverejniť na svojom webovom sídle národnou radou schválené strategické zámery činnosti Sociálnej poisťovne a správu o ich plnení a materiály prerokované dozornou radou,h) poskytovať subjektu podľa osobitného predpisu100c) informácie potrebné na posudzovanie nároku na osobitný príspevok baníkom,i) vydávať na žiadosť fyzickej osoby potvrdenie o období nemocenského poistenia získanom v posledných dvoch rokoch pred narodením dieťaťa na účely rodičovského príspevku,j) písomne elektronickými prostriedkami oznámiť dôchodkovej správcovskej spoločnosti bezodkladne zánik právneho postavenia sporiteľa podľa osobitného predpisu,90b)k) previesť finančnú sumu zodpovedajúcu dôchodkovým právam podľa § 82a ods. 1,l) písomne oznámiť fyzickej osobe a právnickej osobe povinnej odvádzať poistné jej variabilný symbol, a to do ôsmich dní odo dňa doručenia prihlášky do registra zamestnávateľov alebo do registra poistencov a sporiteľov starobného dôchodkového sporenia,m) písomne oznámiť samostatne zárobkovo činnej osobe1. vznik povinného nemocenského poistenia a povinného dôchodkového poistenia, vymeriavací základ na platenie poistného, výšku poistného na nemocenské poistenie, výšku poistného na starobné poistenie a príspevkov na starobné dôchodkové sporenie, výšku poistného na invalidné poistenie a výšku poistného do rezervného fondu solidarity, dátum splatnosti poistného a príspevkov na starobné dôchodkové sporenie a údaje týkajúce sa úhrady poistného a príspevkov na starobné dôchodkové sporenie, určených na základe údajov vedených v informačnom systéme Sociálnej poisťovne, a to do 20 dní od vzniku povinného poistenia,2. zánik povinného nemocenského poistenia a povinného dôchodkového poistenia, a to do 20 dní od zániku povinného poistenia,3. vznik prerušenia povinného nemocenského poistenia a povinného dôchodkového poistenia z dôvodu uvedeného v § 26 ods. 4 písm. a) pri dočasnej pracovnej neschopnosti zaznamenanej v systéme elektronického zdravotníctva, a to do piatich dní od vzniku prerušenia tohto poistenia,4. skončenie prerušenia povinného nemocenského poistenia a povinného dôchodkového poistenia z dôvodu uvedeného v § 26 ods. 4 písm. a) pri dočasnej pracovnej neschopnosti zaznamenanej v systéme elektronického zdravotníctva, a to do piatich dní od skončenia prerušenia tohto poistenia,n) prideliť identifikačné číslo právneho vzťahu zamestnanca a sprístupniť ho zamestnávateľovi bezodkladne po doručení prihlášky do registra poistencov a sporiteľov starobného dôchodkového sporenia,o) sprístupniť1. poistencovi pri dočasnej pracovnej neschopnosti zaznamenanej v systéme elektronického zdravotníctva elektronickými prostriedkami aktuálne informácie o priebehu konania o nároku na nemocenské a jeho výplatu, nároku na úrazový príplatok a jeho výplatu, vykonaní kontroly dodržiavania liečebného režimu a spôsobe poukázania nemocenského a úrazového príplatku,2. zamestnávateľovi informácie potrebné na uplatnenie odvodovej odpočítateľnej položky jeho zamestnancom bezodkladne po doručení prihlášky do registra poistencov a sporiteľov starobného dôchodkového sporenia alebo oznámenia o uplatnení práva podľa § 227a,p) oznámiť zamestnávateľovi pri dočasnej pracovnej neschopnosti zaznamenanej v systéme elektronického zdravotníctva1. elektronickými prostriedkami bezodkladne vznik, trvanie a ukončenie dočasnej pracovnej neschopnosti zamestnanca, dôvod vzniku dočasnej pracovnej neschopnosti, miesto pobytu zamestnanca počas dočasnej pracovnej neschopnosti a informáciu o porušení liečebného režimu zamestnancom,2. písomne2a. vznik prerušenia povinného nemocenského poistenia, povinného dôchodkového poistenia a povinného poistenia v nezamestnanosti zamestnanca z dôvodu uvedeného v § 26 ods. 3 písm. a), a to do piatich dní od vzniku prerušenia tohto poistenia,2b. skončenie prerušenia povinného nemocenského poistenia, povinného dôchodkového poistenia a povinného poistenia v nezamestnanosti zamestnanca z dôvodu uvedeného v § 26 ods. 3 písm. a), a to do piatich dní od skončenia prerušenia tohto poistenia,q) plniť povinnosti v starobnom dôchodkovom sporení podľa osobitného predpisu,1)r) viesť register poberateľov starobného dôchodku a invalidného dôchodku vyplácaného po dovŕšení dôchodkového veku a fyzických osôb, ktoré sú vlastným dieťaťom alebo osvojeným dieťaťom poberateľa tohto dôchodku alebo ktoré boli poberateľovi tohto dôchodku zverené do starostlivosti nahrádzajúcej starostlivosť rodičov na základe rozhodnutia príslušného orgánu,s) na svojom webovom sídle zverejňovať1. priemernú mesačnú mzdu v hospodárstve Slovenskej republiky zistenú štatistickým úradom za príslušný kalendárny rok,2. sumu všeobecného vymeriavacieho základu za príslušný kalendárny rok podľa § 11 ods. 1 najneskôr do 30. apríla kalendárneho roka nasledujúceho po príslušnom kalendárnom roku,3. výšku dôchodkovej hodnoty na príslušný kalendárny rok podľa § 64 najneskôr do 31. decembra príslušného kalendárneho roka,4. percento zvýšenia dôchodkovej dávky podľa4a. § 82 ods. 1 najneskôr do 30. novembra kalendárneho roka predchádzajúceho príslušnému kalendárnemu roku,4b. § 82 ods. 2 najneskôr do konca kalendárneho mesiaca nasledujúceho po kalendárnom mesiaci, v ktorom štatistický úrad vykázal kumulatívny medzimesačný rast spotrebiteľských cien za domácnosti dôchodcov podľa § 82 ods. 2, a5. percento zvýšenia úrazovej renty podľa5a. § 89 ods. 8 najneskôr do 30. novembra kalendárneho roka predchádzajúceho príslušnému kalendárnemu roku,5b. § 89 ods. 9 najneskôr do konca kalendárneho mesiaca nasledujúceho po kalendárnom mesiaci, v ktorom štatistický úrad vykázal kumulatívny medzimesačný rast spotrebiteľských cien podľa § 89 ods. 9,6. priemerné mesačné sumy príslušných dôchodkových dávok podľa § 77b ods. 1 najneskôr do 15. februára príslušného kalendárneho roka,t) na účely preukázania bezúhonnosti podľa § 123 ods. 5 a § 127 ods. 2 bezodkladne zaslať v elektronickej podobe prostredníctvom elektronickej komunikácie Generálnej prokuratúre Slovenskej republiky údaje potrebné na vydanie výpisu z registra trestov.(2) Sociálna poisťovňaa) umožní poistencovi prostredníctvom svojho webového sídla bezplatný prístup k jeho elektronickému účtu,b) zašle raz ročne na žiadosť poistenca informáciu vedenú na elektronickom účte poistenca v rozsahu určenom Sociálnou poisťovňou, a to do 60 dní od doručenia žiadosti.(3) Všeobecne záväzným právnym predpisom, ktorý vydá ministerstvo, možno ustanoviť minimálny rozsah funkcionalít elektronického účtu poistenca.(4) Sociálna poisťovňa určí spôsob sprístupnenia informácie podľa odseku 1 písm. n) a o).(5) Sociálna poisťovňa ukončí registráciu zamestnávateľa v registri zamestnávateľov odhlásením posledného zamestnanca tohto zamestnávateľa z registra poistencov a sporiteľov starobného dôchodkového sporenia.(6) Sociálna poisťovňa je povinná v elektronickej podobe sprístupniť zamestnávateľovi informácie o jeho zamestnancovi, ktoré spracúva vo svojom informačnom systéme a sú nevyhnutné na určenie obdobia, počas ktorého zamestnanec nie je povinný platiť poistné na nemocenské poistenie, poistné na dôchodkové poistenie a poistné na poistenie v nezamestnanosti z dôvodu podľa § 140 ods. 1 písm. a) až e) alebo z dôvodu priznania starobného dôchodku, predčasného starobného dôchodku alebo invalidného dôchodku vrátane dňa vydania rozhodnutia o priznaní tohto dôchodku bez súhlasu dotknutej osoby.(7) Sociálna poisťovňa je povinná Úradu verejného zdravotníctva Slovenskej republiky oznámiť porušenie liečebného režimu, ak bolo zistené počas nariadeného karanténneho opatrenia alebo izolácie.§ 226aĎalšie povinnosti Sociálnej poisťovne voči poberateľovi dôchodkovej dávky a sociálneho dôchodku(1) Ak suma dôchodkovej dávky, sociálneho dôchodku alebo úhrn súm dôchodkových dávok alebo úhrn súm dôchodkových dávok a sociálneho dôchodku poberateľa s bydliskom na území Slovenskej republiky je najviac v sume, pri ktorej môže vzniknúť nárok na dávku v hmotnej núdzi a príspevky k dávke v hmotnej núdzi,100ad) prílohou rozhodnutia o dôchodkovej dávke alebo o sociálnom dôchodku a rozhodnutia o zvýšení dôchodkovej dávky a sociálneho dôchodku podľa § 82 je informácia o možnosti posúdenia hmotnej núdze ich poberateľa a zabezpečenia dávkou v hmotnej núdzi a príspevkami k dávke v hmotnej núdzi podľa osobitného predpisu,100ad) ak tento zákon neustanovuje inak.(2) Ak suma starobného dôchodku, úhrn súm starobného dôchodku a vdovského dôchodku alebo starobného dôchodku a vdoveckého dôchodku poberateľa s bydliskom na území Slovenskej republiky je najviac v sume, pri ktorej môže vzniknúť nárok na dávku v hmotnej núdzi a príspevky k dávke v hmotnej núdzi,100ad) Sociálna poisťovňa nezasiela informáciu podľa odseku 1 a oznámi identifikačné údaje poberateľa starobného dôchodku úradu práce sociálnych vecí a rodiny prostredníctvom Ústredia práce, sociálnych vecí a rodiny, ktorý z tohto podnetu začne konanie o posúdení hmotnej núdze, zabezpečení základných životných podmienok a pomoci v hmotnej núdzi dávkou v hmotnej núdzi a príspevkami k dávke v hmotnej núdzi, ak predbežným šetrením zistí, že je na začatie tohto konania dôvod; to platí aj vtedy, ak ide o poberateľa inej dôchodkovej dávky alebo sociálneho dôchodku, ktorý dovŕšil 62 rokov veku.(3) Identifikačné údaje podľa odseku 2 sú meno, priezvisko, dátum narodenia, identifikačné číslo sociálneho zabezpečenia a bydlisko poberateľa dôchodkovej dávky alebo sociálneho dôchodku, adresa príjemcu dôchodkovej dávky alebo sociálneho dôchodku, suma dôchodkovej dávky alebo sociálneho dôchodku a ak ide o poberateľa starobného dôchodku, aj počet rokov dôchodkového poistenia.(4) Sociálna poisťovňa neplní povinnosti podľa odsekov 1 a 2 počas obdobia výkonu väzby, výkonu trestu odňatia slobody alebo výkonu detencie poberateľa dôchodkovej dávky.(5) Sumu, pri ktorej môže vzniknúť nárok na dávku v hmotnej núdzi a príspevky k dávke v hmotnej núdzi, oznamuje ministerstvo Sociálnej poisťovni pri každej zmene jej výšky.§ 226bDôchodková prognóza(1) Sociálna poisťovňa vyhotovuje dôchodkovú prognózu na účel informovania poistenca o jeho predpokladaných dôchodkových nárokoch z dôchodkového poistenia a starobného dôchodkového sporenia.1)(2) Sociálna poisťovňa poistencovi sprístupní prostredníctvom pasívneho prístupu na elektronickom účte poistenca do 31. mája príslušného kalendárneho roka dôchodkovú prognózu k 31. decembru kalendárneho roka predchádzajúceho príslušnému kalendárnemu roku. Ak poistenec neoznámil Sociálnej poisťovni, že dôchodkovú prognózu žiada sprístupniť výlučne prostredníctvom elektronického účtu poistenca, Sociálna poisťovňa zašle dôchodkovú prognózu podľa prvej vety na adresu elektronickej pošty, ktorú poistenec na tento účel oznámil Sociálnej poisťovni, alebo ktorá bola Sociálnej poisťovni poskytnutá podľa § 233 ods. 19; ak Sociálna poisťovňa neeviduje adresu elektronickej pošty poistenca na účel zasielania dôchodkovej prognózy, zasiela dôchodkovú prognózu listinnou formou.(3) Príslušný kalendárny rok podľa odseku 2 jea) kalendárny rok, ktorý nasleduje po kalendárnom roku, v ktorom bol poistenec po dovŕšení 18 rokov veku prvýkrát dôchodkovo poistený,b) každý piaty kalendárny rok, ktorý nasleduje po kalendárnom roku určenom podľa písmena a) do dovŕšenia 50 rokov veku poistenca,c) každý kalendárny rok, ktorý nasleduje po kalendárnom roku určenom podľa písmena a) po dovŕšení 50 rokov veku poistenca, do1. priznania starobného dôchodku alebo predčasného starobného dôchodku, alebo2. dovŕšenia dôchodkového veku, ak ide o poberateľa invalidného dôchodku.(4) Dôchodková prognóza obsahujea) meno, priezvisko a rodné číslo poistenca,b) dátum, ku ktorému sa vzťahujú informácie uvedené v dôchodkovej prognóze,c) dôchodkový vek poistenca alebo predpokladaný dôchodkový vek poistenca,d) získané obdobie dôchodkového poistenia,e) aktuálnu hodnotu priemerného osobného mzdového bodu,f) informáciu o základnej prognóze starobného dôchodku a starobného dôchodku zo starobného dôchodkového sporenia,1) ktorá zahŕňa základný scenár, optimistický scenár a pesimistický scenár vychádzajúci z možných ekonomických scenárov a z možných scenárov vývoja parametrov, ktoré majú vplyv na výšku starobného dôchodku a starobného dôchodku zo starobného dôchodkového sporenia,1)g) informáciu o alternatívnej prognóze starobného dôchodku a starobného dôchodku zo starobného dôchodkového sporenia1) alebo informáciu o alternatívnej prognóze starobného dôchodku, predčasného starobného dôchodku, starobného dôchodku zo starobného dôchodkového sporenia1) a predčasného starobného dôchodku zo starobného dôchodkového sporenia1) vychádzajúce z možnej1. účasti poistenca na starobnom dôchodkovom sporení,1)2. zmeny skutočností rozhodujúcich pre určenie starobného dôchodku, predčasného starobného dôchodku, starobného dôchodku zo starobného dôchodkového sporenia1) a predčasného starobného dôchodku zo starobného dôchodkového sporenia,1)h) informáciu o vplyve inflácie na výšku prognózovaného starobného dôchodku, predčasného starobného dôchodku, starobného dôchodku zo starobného dôchodkového sporenia1) a predčasného starobného dôchodku zo starobného dôchodkového sporenia,1)i) informácie týkajúce sa poistenca, ktorému bola dôchodková prognóza poskytnutá, o stave plnenia podmienok nároku na starobný dôchodok a predčasný starobný dôchodok,j) všeobecné informácie o starobnom dôchodku, predčasnom starobnom dôchodku, starobnom dôchodku zo starobného dôchodkového sporenia1) a predčasnom starobnom dôchodku zo starobného dôchodkového sporenia,1)k) všeobecné informácie o dôchodkovej prognóze.(5) Sociálna poisťovňa uchováva dôchodkovú prognózu desať rokov od jej sprístupnenia, najdlhšie doa) priznania starobného dôchodku alebo predčasného starobného dôchodku poistenca, alebob) dovŕšenia dôchodkového veku poistenca, ak ide o poberateľa invalidného dôchodku.(6) Všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo, ustanovía) vzor dôchodkovej prognózy,b) podrobnosti o obsahu dôchodkovej prognózy,c) spôsob určenia predpokladaného dôchodkového veku poistenca,d) parametre, predpoklady a pravidlá na určenie1. základnej prognózy starobného dôchodku,2. alternatívnej prognózy starobného dôchodku, predčasného starobného dôchodku, starobného dôchodku zo starobného dôchodkového sporenia1) a predčasného starobného dôchodku zo starobného dôchodkového sporenia,1)3. vplyvu inflácie na výšku prognózovaného starobného dôchodku, predčasného starobného dôchodku, starobného dôchodku zo starobného dôchodkového sporenia1) a predčasného starobného dôchodku zo starobného dôchodkového sporenia.1)Práva a povinnosti poistencov a príjemcov dávok§ 227(1) Poistenec a poberateľ dávky majú právoa) uplatniť si nárok na dávku a nárok na jej výplatu,b) požiadať Sociálnu poisťovňu o vydanie potvrdenia o nároku na dávku, o nároku na jej výplatu a o jej sume.(2) Poistenec a poberateľ dávky sú povinnía) preukázať skutočnosti rozhodujúce na vznik, trvanie, prerušenie a na zánik sociálneho poistenia,b) zúčastniť sa na kontrole posudzovania spôsobilosti na prácu počas trvania dočasnej pracovnej neschopnosti,c) zúčastniť sa na posudzovaní poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť na účely poskytovania dôchodkových dávok a poklesu pracovnej schopnosti na účely poskytovania úrazových dávok,d) zúčastniť sa na posudzovaní predpokladov na opätovné zaradenie do pracovného procesu na účely pracovnej rehabilitácie a rekvalifikácie,e) dodržiavať liečebný režim určený ošetrujúcim lekárom počas trvania dočasnej pracovnej neschopnosti,f) zdržiavať sa počas dočasnej pracovnej neschopnosti na adrese uvedenej v žiadosti o priznanie nemocenského alebo zaznamenanej pri vzniku dočasnej pracovnej neschopnosti v systéme elektronického zdravotníctva a bezodkladne oznámiť Sociálnej poisťovni jej zmenu,g) preukázať sa pri kontrole dodržiavania liečebného režimu občianskym preukazom alebo iným dokladom preukazujúcim jeho totožnosť,100ca)h) oznámiť do troch dní od vzniku prvej dočasnej pracovnej neschopnosti zaznamenanej v systéme elektronického zdravotníctva číslo účtu v banke alebo v pobočke zahraničnej banky,67) na ktorý sa mu má poukazovať nemocenské a úrazový príplatok alebo adresu, na ktorú sa mu má poukazovať nemocenské a úrazový príplatok a každú zmenu tohto čísla účtu alebo adresy do troch dní odo dňa tejto zmeny; splnenie tejto povinnosti sa nevyžaduje, ak má zamestnávateľ povinnosť nahlásiť číslo účtu v banke alebo pobočke zahraničnej banky podľa § 231 ods. 1 písm. p) bodu 1a. a mzda príjemcu dávky je vyplácaná na tento účet,i) oznámiť pri dočasnej pracovnej neschopnosti, ktorá nie je zaznamenaná v systéme elektronického zdravotníctva, Sociálnej poisťovni ukončenie dočasnej pracovnej neschopnosti do troch dní odo dňa skončenia dočasnej pracovnej neschopnosti, ak dočasná pracovná neschopnosť trvala viac ako desať dní,j) plniť ďalšie povinnosti ustanovené týmto zákonom.(3) Poistenec je povinný príslušnej organizačnej zložke Sociálnej poisťovne preukázať skutočnosti rozhodujúce na vznik nároku na dávku, trvanie nároku na dávku, zánik nároku na dávku, nároku na jej výplatu a jej sumu. Príjemca dávky je povinný do ôsmich dní oznámiť príslušnej organizačnej zložke Sociálnej poisťovne zmenu v skutočnostiach rozhodujúcich na trvanie nároku na dávku, zánik nároku na dávku, nároku na jej výplatu a jej sumu. Ak bol poistenec alebo príjemca dávky písomne vyzvaný príslušnou organizačnou zložkou Sociálnej poisťovne, aby preukázal tieto skutočnosti, je povinný výzve vyhovieť v lehote do ôsmich dní odo dňa doručenia výzvy, ak organizačná zložka Sociálnej poisťovne neurčila inú lehotu.(4) Poistenec uvedený v § 15 ods. 1 písm. c) až e), na ktorého sa v právnych vzťahoch sociálneho poistenia uplatňujú predpisy Slovenskej republiky podľa osobitného predpisu4) alebo medzinárodná zmluva, ktorá má prednosť pred zákonmi Slovenskej republiky, je povinný do ôsmich dní písomne oznámiť príslušnej organizačnej zložke Sociálnej poisťovne zmenu mena, priezviska a bydliska. Príjemca dávky je povinný do ôsmich dní písomne oznámiť príslušnej organizačnej zložke Sociálnej poisťovne zmenu adresy, na ktorej sa zdržiava.(5) Lehota na splnenie povinností podľa odsekov 3 a 4 je zachovaná, ak doklad preukazujúci skutočnosti uvedené v odseku 3 a písomné oznámenie o skutočnostiach uvedených v odseku 4 sa v ustanovenej lehote odovzdali na prepravu poštou, odoslali faxom alebo elektronickou poštou.(6) Doklad preukazujúci skutočnosti uvedené v odseku 3 alebo písomné oznámenie o skutočnostiach uvedených v odseku 4 odoslaný faxom alebo elektronickou poštou, ak nie je podpísaný zaručeným elektronickým podpisom podľa osobitného predpisu96) alebo urobený v súlade s dohodou alebo spôsobom podľa § 186 ods. 2, treba potvrdiť písomne najneskôr do troch dní odo dňa jeho doručenia Sociálnej poisťovni.§ 227a(1) Zamestnanec v právnom vzťahu na základe dohody o brigádnickej práci študentov a zamestnanec v právnom vzťahu na základe dohody o vykonaní práce alebo dohody o pracovnej činnosti, ktorý je fyzickou osobou uvedenou v § 4 ods. 1 písm. b), má právo určiť dohodu na účely uplatnenia odvodovej odpočítateľnej položky. Zamestnanec, ktorý si uplatňuje právo na určenie dohody podľa prvej vety, je povinný určiť v jednom kalendárnom mesiaci najviac jednu dohodu.(2) Zamestnanec v právnom vzťahu na základe dohody podľa odseku 1 je povinnýa) písomne informovať zamestnávateľa o uplatnení práva podľa odseku 1,b) písomne informovať zamestnávateľa o tom, že si u neho nebude ďalej uplatňovať právo podľa odseku 1.(3) Právne účinkya) uplatnenia práva podľa odseku 1 nastanú odo dňa vzniku právneho vzťahu, ak uplatnenie práva podľa odseku 1 bolo zamestnávateľovi oznámené najneskôr v deň vzniku právneho vzťahu, inak od prvého dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po kalendárnom mesiaci, v ktorom bolo uplatnenie práva podľa odseku 1 zamestnávateľovi oznámené,b) ukončenia uplatňovania práva podľa odseku 1 nastanú od prvého dňa kalendárneho mesiaca, ktorý nasleduje po kalendárnom mesiaci, v ktorom bolo ukončenie uplatňovania práva podľa odseku 1 zamestnávateľovi oznámené.§ 228Povinnosti samostatne zárobkovo činnej osoby(1) Samostatne zárobkovo činná osoba, na ktorú sa v právnych vzťahoch sociálneho poistenia uplatňujú predpisy Slovenskej republiky podľa osobitného predpisu4) alebo podľa medzinárodnej zmluvy, ktorá má prednosť pred zákonmi Slovenskej republiky, je povinná oznámiť príslušnej pobočkea) výšku príjmov a výdavkov samostatne zárobkovo činnej osoby zo zárobkovej činnosti podľa § 3 ods. 3, a to do ôsmich dní od právoplatného určenia príslušnosti k právnym predpisom Slovenskej republiky a v bežnom roku najneskôr do 31. mája kalendárneho roka za predchádzajúci kalendárny rok,b) skutočnosti rozhodujúce na posúdenie vzniku a zániku povinného nemocenského poistenia a povinného dôchodkového poistenia samostatne zárobkovo činnej osoby podľa § 21 ods. 4 a 5, a to do ôsmich dní odo dňa, v ktorom nastali,c) zmenu mena, priezviska a bydliska, ak nemá trvalý pobyt alebo prechodný pobyt na území Slovenskej republiky, a to do ôsmich dní odo dňa, v ktorom nastali.(2) Samostatne zárobkovo činná osoba je povinná oznámiť príslušnej pobočke prerušenie nemocenského poistenia a dôchodkového poistenia z dôvodu uvedeného v § 26 ods. 2 do 30 dní od prerušenia, a to prostredníctvom ústavu na výkon väzby, ústavu na výkon trestu odňatia slobody alebo detenčného ústavu a prerušenie nemocenského poistenia a dôchodkového poistenia z dôvodu uvedeného v § 26 ods. 4 do ôsmich dní od prerušenia; pri dočasnej pracovnej neschopnosti zaznamenanej v systéme elektronického zdravotníctva sa oznámenie prerušenia nemocenského poistenia a dôchodkového poistenia z dôvodu podľa § 26 ods. 4 písm. a) nevyžaduje.(3) Samostatne zárobkovo činná osoba je povinná plniť povinnosti podľa odsekov 1 a 2 na tlačive alebo inou formou, ktorej obsah a spôsob zasielania určí Sociálna poisťovňa.(4) Lehota na splnenie povinností podľa odsekov 1 a 2 je zachovaná aj vtedy, ak tlačivo uvedené v odseku 3 sa v ustanovenej lehote odovzdalo na prepravu poštou, odoslalo faxom alebo elektronickou poštou.(5) Tlačivo uvedené v odseku 4, odoslané faxom alebo elektronickou poštou, ak nie je podpísané zaručeným elektronickým podpisom podľa osobitného predpisu96) alebo urobené v súlade s dohodou podľa § 186 ods. 2, treba potvrdiť písomne najneskôr do troch dní odo dňa ich doručenia Sociálnej poisťovni.§ 229(1) Fyzická osoba uvedená v § 15 ods. 1 písm. c) a d) je povinná odhlásiť sa z dôchodkového poistenia do ôsmich dní od skončenia riadnej starostlivosti o dieťa v pobočke príslušnej podľa miesta svojho trvalého pobytu. Fyzická osoba uvedená v § 15 ods. 1 písm. e), ak ide o fyzickú osobu, ktorá má podľa zmluvy o výkone osobnej asistencie vykonávať osobnú asistenciu fyzickej osobe s ťažkým zdravotným postihnutím najmenej 140 hodín mesačne a ktorá podala prihlášku na dôchodkové poistenie z dôvodu výkonu tejto osobnej asistencie, je povinná odhlásiť sa z dôchodkového poistenia do ôsmich dní odo dňa, od ktorého podľa zmluvy o výkone osobnej asistencie sa osobná asistencia má vykonávať v rozsahu menej ako 140 hodín mesačne, alebo odo dňa zániku zmluvy o výkone osobnej asistencie v pobočke príslušnej podľa miesta svojho trvalého pobytu.(2) Fyzická osoba je povinná plniť povinnosť podľa odseku 1 na tlačive alebo inou formou, ktorej obsah a spôsob zasielania určí Sociálna poisťovňa.(3) Lehota na splnenie povinnosti podľa odseku 1 je zachovaná aj vtedy, ak sa tlačivo odovzdalo v ustanovenej lehote na prepravu poštou alebo odoslalo faxom alebo elektronickou poštou.(4) Tlačivo odoslané faxom alebo elektronickou poštou, ak nie je podpísané zaručeným elektronickým podpisom podľa osobitného predpisu96) alebo urobené v súlade s dohodou podľa § 186 ods. 2, treba potvrdiť písomne najneskôr do troch dní odo dňa jeho doručenia Sociálnej poisťovni.(5) Fyzická osoba uvedená v § 15 ods. 1 písm. c) až e), h) a i), ktorá sa rozhodla prihlásiť na povinné dôchodkové poistenie, sa prihlasuje na tlačive alebo inou formou, ktorej obsah a spôsob zasielania určí Sociálna poisťovňa; odseky 3 a 4 platia rovnako.§ 231Povinnosti zamestnávateľa(1) Zamestnávateľ je povinnýa) prihlásiť sa do registra zamestnávateľov vedeného príslušnou pobočkou najneskôr v deň predchádzajúci dňu, v ktorom začne zamestnávať aspoň jedného zamestnanca,b) prihlásiť do registra poistencov a sporiteľov starobného dôchodkového sporenia zamestnanca podľa § 4 ods. 1 a § 4b na nemocenské poistenie, na dôchodkové poistenie a na poistenie v nezamestnanosti a zamestnanca podľa § 4 ods. 2 na dôchodkové poistenie pred vznikom týchto poistení, najneskôr pred začatím výkonu činnosti zamestnanca, odhlásiť zamestnanca do ôsmich dní od zániku týchto poistení okrem zániku povinného nemocenského poistenia a povinného poistenia v nezamestnanosti podľa § 20 ods. 3 a zrušiť prihlásenie do registra poistencov a sporiteľov starobného dôchodkového sporenia, ak poistný vzťah podľa § 20 nevznikol,c) oznámiť pobočke prerušenie nemocenského poistenia, dôchodkového poistenia a poistenia v nezamestnanosti zamestnanca okrem prerušenia tohto poistenia z dôvodu podľa § 26 ods. 3 písm. a) pri dočasnej pracovnej neschopnosti zaznamenanej v systéme elektronického zdravotníctva do ôsmich dní od tohto prerušenia; splnenie povinnosti podľa písmena b) sa nevyžaduje,d) oznámiť pobočke uplatnenie a ukončenie uplatňovania práva zamestnancom podľa § 227a ods. 1 najneskôr v prvý pracovný deň bezprostredne nasledujúci po dni, v ktorom zamestnanec splnil povinnosť podľa § 227a ods. 2,e) odstúpiť pobočke tlačivo, na ktorom sa preukazuje dočasná pracovná neschopnosť zamestnanca, ak dočasná pracovná neschopnosť nebola zaznamenaná v systéme elektronického zdravotníctva a ak trvá dlhšie ako desať dní, a to do troch dní po desiatom dni trvania dočasnej pracovnej neschopnosti zamestnanca,f) predkladať pobočke1. výkaz poistného a príspevkov na starobné dôchodkové sporenie za príslušný kalendárny mesiac v lehote splatnosti ním odvádzaného poistného a príspevkov na starobné dôchodkové sporenie s uvedením dňa, ktorý je určený na výplatu príjmov, ktoré sú vymeriavacím základom zamestnanca, v členení na jednotlivých zamestnancov a na nemocenské poistenie, starobné poistenie a starobné dôchodkové sporenie, invalidné poistenie, úrazové poistenie, garančné poistenie, poistenie v nezamestnanosti, financovanie podpory a rezervný fond solidarity a predkladať na výzvu organizačnej zložky Sociálnej poisťovne podklady na zistenie správnej sumy poistného a príspevkov na starobné dôchodkové sporenie, s určením fyzickej osoby, ktorá plní povinnosti voči Sociálnej poisťovni,2. opravný výkaz poistného a príspevkov na starobné dôchodkové sporenie za príslušný kalendárny mesiac, ak zistí, že vo výkaze podľa prvého bodu uviedol nesprávne údaje, najneskôr do právoplatnosti rozhodnutia, ktorým bolo predpísané dlžné poistné na základe výkazu podľa prvého bodu,g) poskytovať organizačným zložkám Sociálnej poisťovne bezplatne súčinnosť pri vykonávaní sociálneho poistenia a starobného dôchodkového sporenia v rozsahu upravenom týmto zákonom,h) oznámiť písomne pobočke pracovný úraz, ktorý si vyžiadal lekárske ošetrenie alebo dočasnú pracovnú neschopnosť, najneskôr do troch dní odo dňa, keď sa o tomto pracovnom úraze dozvedel,i) predkladať pobočke záznam o pracovnom úraze, ktorý podlieha evidencii a registrácii podľa osobitného predpisu,101) najneskôr do ôsmich dní odo dňa, keď sa o tomto pracovnom úraze dozvedel, a výsledky vyšetrovania pracovných úrazov a hlásenia o zistení chorôb z povolania do ôsmich dní od ich doručenia,j) umožniť povereným zamestnancom organizačných zložiek Sociálnej poisťovne vstup do svojich objektov, vykonanie kontroly a nazeranie do záznamov o príjmoch zamestnancov a do iných záznamov dôležitých na účely sociálneho poistenia a starobného dôchodkového sporenia v rozsahu upravenom týmto zákonom,k) vydávať zamestnancom na ich žiadosť potvrdenia o rozhodujúcich skutočnostiach na účely sociálneho poistenia a starobného dôchodkového sporenia v rozsahu upravenom týmto zákonom,l) oznámiť pobočke zmenu svojho názvu a sídla do ôsmich dní od tejto zmeny,m) oznámiť organizačnej zložke zmenu mena a priezviska zamestnanca, ktorý na území Slovenskej republiky nemá trvalý pobyt alebo prechodný pobyt, do ôsmich dní odo dňa, v ktorom sa o tejto zmene dozvedel,n) oznámiť organizačnej zložke Sociálnej poisťovne pri plnení povinnosti podľa písmena b), že jeho zamestnanec je štatutárnym orgánom zamestnávateľa a má najmenej 50 % účasť na majetku zamestnávateľa alebo členom štatutárneho orgánu zamestnávateľa a má najmenej 50 % účasť na majetku zamestnávateľa, ako aj každú zmenu týchto skutočností do ôsmich dní od tejto zmeny,o) oznámiť Sociálnej poisťovni súčasne s plnením povinností podľa písmen b) a f) údaje z evidencie analytických údajov zamestnanca evidovaných v čase oznámenia,p) oznámiť pobočke do troch dní1. odo dňa oznámenia podľa § 226 ods. 1 písm. p) prvého bodu1a. číslo účtu zamestnanca v banke alebo v pobočke zahraničnej banky,67) na ktoré vypláca zamestnancovi mzdu, alebo informáciu, že mzda sa vypláca v hotovosti,1b. posledný deň výkonu práce zamestnanca pred ospravedlnením neprítomnosti zamestnanca v práci z dôvodu dôležitej osobnej prekážky v práci z dôvodu dočasnej pracovnej neschopnosti, ak na základe dátumu predpokladaného skončenia dočasnej pracovnej neschopnosti možno predpokladať, že zamestnancovi vznikne nárok na nemocenské,2. odo dňa zániku nároku na náhradu príjmu pri dočasnej pracovnej neschopnosti zamestnanca podľa osobitného predpisu51) dni, za ktoré zamestnancovi patrila táto náhrada, ak dočasná pracovná neschopnosť bola potvrdená z dôvodu pracovného úrazu alebo choroby z povolania,(2) Povinnosti podľa odseku 1 písm. a) až f), h), l) až p) je zamestnávateľ povinný plniť na tlačivách alebo inou formou, ktorých obsah a spôsob zasielania určí Sociálna poisťovňa.(3) Lehota na splnenie povinnosti podľa odseku 1 písm. a), c) až f), h), i), l) až p) je zachovaná aj vtedy, ak sa tlačivo v ustanovenej lehote odovzdalo na prepravu poštou alebo odoslalo faxom alebo elektronickou poštou. Lehota na splnenie povinnosti podľa odseku 1 písm. b) je zachovaná aj vtedy, ak sa tlačivo v ustanovenej lehote odoslalo faxom alebo elektronickou poštou alebo ak bola informácia podľa odseku 1 písm. b) odoslaná prostredníctvom krátkej textovej správy (SMS).(4) Tlačivo odoslané faxom alebo elektronickou poštou, ak nie je podpísané zaručeným elektronickým podpisom podľa osobitného predpisu96) alebo urobené v súlade s dohodou podľa § 186 ods. 2, treba potvrdiť písomne najneskôr do troch dní odo dňa jeho doručenia Sociálnej poisťovni. Informáciu odoslanú prostredníctvom krátkej textovej správy (SMS) je zamestnávateľ povinný potvrdiť na tlačive určenom Sociálnou poisťovňou najneskôr do troch dní odo dňa jej odoslania Sociálnej poisťovni.(5) Plnenie povinností podľa odseku 1 ústavom na výkon väzby a ústavom na výkon trestu odňatia slobody, ktoré plnia povinnosti zamestnávateľa podľa osobitných predpisov39d) pre fyzickú osobu vo výkone väzby a pre fyzickú osobu vo výkone trestu odňatia slobody, ak sú zaradené do práce, upraví dohoda medzi Sociálnou poisťovňou a ministerstvom spravodlivosti.§ 232Evidencia zamestnávateľa na účely sociálneho poistenia a starobného dôchodkového sporenia(1) Zamestnávateľ je povinný viesť evidenciu zamestnanca na účely sociálneho poistenia a starobného dôchodkového sporenia v rozsahu upravenom týmto zákonom; táto evidencia sa vedie od vzniku sociálneho poistenia a starobného dôchodkového sporenia zamestnanca po celé obdobie, počas ktorého toto poistenie a sporenie trvá.(2) Evidencia musí obsahovať tieto údaje:a) priezvisko vrátane všetkých predošlých priezvisk, meno, dátum a miesto narodenia, stav a miesto trvalého pobytu a údaj o tom, či je zamestnanec štatutárnym orgánom zamestnávateľa a má najmenej 50 % účasť na majetku zamestnávateľa alebo členom štatutárneho orgánu zamestnávateľa a má najmenej 50 % účasť na majetku zamestnávateľa,b) identifikačné číslo sociálneho zabezpečenia fyzickej osoby,c) identifikačné číslo právneho vzťahu podľa § 226 ods. 1 písm. n),d) deň vzniku pracovného pomeru a skončenia pracovného pomeru alebo iného právneho vzťahu k zamestnávateľovi,e) neobmedzený vymeriavací základ zamestnanca,f) obdobie, počas ktorého sa zamestnancovi prerušuje nemocenské poistenie, dôchodkové poistenie, poistenie v nezamestnanosti a starobné dôchodkové sporenie,g) obdobie materskej dovolenky, obdobie rodičovskej dovolenky.§ 232aEvidencia analytických údajov zamestnanca(1) Zamestnávateľ je povinný viesť evidenciu analytických údajov zamestnanca od vzniku do zániku dôchodkového poistenia zamestnanca.(2) Evidencia analytických údajov obsahujea) číselný kód miesta výkonu práce podľa štatistického číselníka krajov, štatistického číselníka okresov a štatistického číselníka obcí,101a)b) dohodnutý rozsah pracovného času,c) počet hodín, ktorý zodpovedá príjmu podľa § 3 ods. 1 písm. a) a ods. 2 a 3 zúčtovanému na výplatu za mesiac,d) číselný kód dohodnutého druhu vykonávanej práce.101b)§ 233Povinnosti ďalších právnických osôb(1) Ministerstvo školstva je povinné zaslať ústrediu elektronicky a v dohodnutej štruktúre do 31. augusta kalendárneho roka zoznam inštitúcií, na ktorých štúdium alebo výučbu považuje svojím rozhodnutím za rovnocenné štúdiu na stredných školách a vysokých školách.(2) Poskytovateľ zdravotnej starostlivosti je povinnýa) poskytovať výpis zo zdravotnej dokumentácie a zhodnotenie liečby s určením diagnostického záveru, stabilizácie ochorenia, jeho ďalšieho vývoja a ďalšej liečby v súvislosti s vykonávaním sociálneho poistenia, a to do ôsmich dní od doručenia žiadosti Sociálnej poisťovne o tieto údaje; v odôvodnených prípadoch do 30 dní od doručenia žiadosti o tieto údaje, ak je potrebné doplniť zdravotnú dokumentáciu na účely posudzovania dlhodobo nepriaznivého zdravotného stavu a poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť, dlhodobo nepriaznivého zdravotného stavu nezaopatreného dieťaťa a poklesu pracovnej schopnosti,b) poskytovať pobočke hlásenie o pracovnom úraze a hlásenie o zistení choroby z povolania,c) vykazovať pobočke zdravotné výkony na účely sociálneho poistenia za kalendárny mesiac do 14. dňa nasledujúceho kalendárneho mesiaca s identifikačnými údajmi určenými Sociálnou poisťovňou okrem dočasnej pracovnej neschopnosti zaznamenanej v systéme elektronického zdravotníctva,d) potvrdzovať dočasnú pracovnú neschopnosť a dočasnú nemožnosť výkonu zárobkovej činnosti z dôvodu dočasnej pracovnej neschopnosti, potreby ošetrovania chorého člena rodiny, tehotenstva a materstva na tlačive určenom Sociálnou poisťovňou alebo v systéme elektronického zdravotníctva,e) potvrdzovať očakávaný deň pôrodu a deň skončenia tehotenstva na tlačive určenom Sociálnou poisťovňou.(3) Orgány inšpekcie práce, orgány štátnej banskej správy a ďalšie príslušné dozorné orgány podľa osobitných predpisov71) sú povinné oznámiť pobočke skutočnosti zistené pri výkone ich činnosti a poskytovať súčinnosť potrebnú na výkon sociálneho poistenia podľa tohto zákona.(4) Orgány na ochranu zdravia sú povinné poskytovať pobočke výsledky šetrenia pracovných podmienok vo vzťahu k možnému vzniku choroby z povolania pri priznaných chorobách z povolania.(5) Štatistický úrad je povinný oznámiťa) ministerstvu na štatistický účel podľa odseku 13 podľa podmienok ustanovených osobitným predpisom101ba)1. každoročne bezodkladne po zverejnení na svojom webovom sídle strednú dĺžku života v referenčnom veku spoločnú pre mužov a ženy,2. na základe žiadosti na účely tvorby a vyhodnocovania štátnej politiky v oblasti sociálneho poistenia, starobného dôchodkového sporenia a doplnkového dôchodkového sporenia osobné údaje týkajúce sa úmrtia a príčiny smrti v rozsahu2a. rodné číslo zomretého,2b. miesto úmrtia zomretého, s vymedzením obce, okresu, štátu a miesta, kde nastalo úmrtie,2c. trvalý pobyt zomretého, s vymedzením obce, okresu a štátu,2d. vzdelanie a zamestnanie zomretého a2e. kód príčiny smrti zomretého.b) Sociálnej poisťovni1. každoročne do1a. 30. apríla sumu priemernej mesačnej mzdy v hospodárstve Slovenskej republiky,1b. 31. októbra percento medziročného rastu spotrebiteľských cien za domácnosti dôchodcov podľa § 82 ods. 1 písm. a),1c. 31. októbra percento medziročného rastu spotrebiteľských cien podľa § 89 ods. 8 písm. a),1d. 10. decembra sumu priemernej mzdy v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej za tretí štvrťrok predchádzajúceho kalendárneho roka,2. bezodkladne percento2a. kumulatívneho medzimesačného rastu spotrebiteľských cien za domácnosti dôchodcov podľa § 82 ods. 2,2b. kumulatívneho medzimesačného rastu spotrebiteľských cien podľa § 89 ods. 9.(6) Finančné riaditeľstvo Slovenskej republiky je povinné oznámiť Sociálnej poisťovnia) meno a priezvisko fyzickej osoby, rodné číslo, výšku príjmu alebo výnosu, výšku zaplateného poistného na povinné verejné zdravotné poistenie a výšku základu dane z príjmu z podnikania a z inej samostatne zárobkovej činnosti fyzickej osoby, ktorá na základe daňového priznania má príjem z podnikania a z inej samostatnej zárobkovej činnosti podľa osobitného predpisu34) alebo výnos súvisiaci s podnikaním a s inou samostatnou zárobkovou činnosťou, najneskôr do 31. mája kalendárneho roka alebo najneskôr do 5. októbra kalendárneho roka, ak fyzická osoba má predĺženú lehotu na podanie daňového priznania podľa osobitného predpisu,43)b) zmenu základu dane z príjmov z podnikania a z inej samostatnej zárobkovej činnosti, ktorá vyplynula z právoplatného rozhodnutia vydaného vo vyrubovacom konaní správcom dane alebo z dodatočného daňového priznania fyzickej osoby uvedenej v písmene a), a zmenu výšky zaplateného poistného na povinné verejné zdravotné poistenie do 15 dní odo dňa právoplatnosti rozhodnutia vydaného vo vyrubovacom konaní správcom dane alebo od podania dodatočného daňového priznania správcovi dane.(7) Obec, ktorá vedie matriku, je povinná zaslať ústrediu oznámenie o úmrtí každej fyzickej osoby, ktorú zapísali do knihy úmrtí.(8) Policajný zbor je povinný oznámiť pobočke príslušnej podľa jeho sídla vydanie rozhodnutia o zrušení povolenia na trvalý pobyt, o zrušení povolenia na prechodný pobyt a lehotu určenú na vysťahovanie cudzinca, ktorý na území Slovenskej republiky vykonáva činnosť samostatne zárobkovej činnej osoby.(9) Orgán, ktorý vydáva povolenie na výkon činnosti uvedenej v § 5, je povinný oznámiť Sociálnej poisťovni vydanie takéhoto povolenia a jeho zrušenie do 15 dní od jeho vydania alebo zrušenia.(10) Ministerstvo vnútra, ministerstvo spravodlivosti, ministerstvo financií, Slovenská informačná služba, Národný bezpečnostný úrad, Policajný zbor, ústav na výkon väzby, ústav na výkon trestu odňatia slobody, detenčný ústav, Finančné riaditeľstvo Slovenskej republiky a Ministerstvo obrany Slovenskej republiky sú povinné Sociálnej poisťovni elektronicky a v lehotách ňou určených bezplatne oznamovať údaje, poskytovať doklady a súčinnosť, ktoré sú potrebné na výkon sociálneho poistenia a starobného dôchodkového sporenia v rozsahu upravenom týmto zákonom a na účely konania vo veciach vymáhania pohľadávok. Orgán príslušný na poskytovanie ochrany a pomoci oznamuje elektronicky Sociálnej poisťovni skutočnosti podľa § 15 ods. 1 písm. g).(11) Rovnaké povinnosti na účely výkonu sociálneho poistenia a starobného dôchodkového sporenia v rozsahu upravenom týmto zákonom a na účely konania vo veciach vymáhania pohľadávok ako právnické osoby uvedené v odseku 10 majú aj útvary sociálneho zabezpečenia týchto právnických osôb a Vojenský úrad sociálneho zabezpečenia, ktoré sú inak príslušné na výkon sociálneho zabezpečenia policajtov a profesionálnych vojakov podľa osobitného predpisu.2)(12) Ústredie práce, sociálnych vecí a rodiny je povinné Sociálnej poisťovni na účely vykonávania sociálneho poisteniaa) poskytovať údaje z evidencie uchádzačov o zamestnanie potrebné na účely posúdenia nároku na dávku v nezamestnanosti v rozsahu a spôsobom určeným Sociálnou poisťovňou,b) oznámiť do registra poistencov a sporiteľov starobného dôchodkového sporenia zaradenie fyzickej osoby do evidencie uchádzačov o zamestnanie dňom prijatia žiadosti o zaradenie do evidencie uchádzačov o zamestnanie a jej vyradenie z evidencie uchádzačov o zamestnanie dňom vydania rozhodnutia alebo oznámenia o vyradení z evidencie uchádzačov o zamestnanie; lehota na splnenie povinnosti je zachovaná aj vtedy, ak sa tlačivo odoslalo v ustanovenej lehote elektronickou poštou,c) poskytovať, v rozsahu a spôsobom určeným Sociálnou poisťovňou údaje o1. fyzickej osobe, ktorej bol priznaný rodičovský príspevok, deň vzniku a zániku nároku na rodičovský príspevok a identifikačné číslo sociálneho zabezpečenia dieťaťa alebo dátum jeho narodenia, ak takéto číslo nemá,2. fyzickej osobe, ktorej sa poskytuje peňažný príspevok na opatrovanie podľa osobitného predpisu,35) deň vzniku a zániku nároku na peňažný príspevok na opatrovanie a identifikačné číslo sociálneho zabezpečenia dieťaťa od 6 do 18 rokov veku, ak je fyzickou osobou s ťažkým zdravotným postihnutím alebo dátum jeho narodenia, ak takéto číslo nemá,3. fyzickej osobe, ktorá má podľa zmluvy o výkone osobnej asistencie vykonávať osobnú asistenciu fyzickej osobe s ťažkým zdravotným postihnutím najmenej 140 hodín mesačne podľa osobitného predpisu35a) a o období výkonu tejto osobnej asistencie,4. fyzickej osobe, ktorej bol priznaný kompenzačný príspevok, deň vzniku a zániku nároku na kompenzačný príspevok,d) oznámiť v rozsahu a spôsobom určeným Sociálnou poisťovňou údaje súvisiace s poskytovaním podpory v čase skrátenej práce,69ba) ktorými sú najmä:1. identifikačné údaje zamestnávateľa,2. meno, priezvisko, identifikačné číslo sociálneho zabezpečenia a identifikačné číslo právneho vzťahu zamestnanca,3. priemerný hodinový zárobok zamestnanca,4. počet hodín prekážky v práci na strane zamestnávateľa v kalendárnom mesiaci a obdobie v kalendárnom mesiaci, za ktorý žiada o poskytnutie podpory v čase skrátenej práce, a to v členení na jednotlivých zamestnancov,5. obdobie v kalendárnom mesiaci, za ktoré sa zamestnávateľovi poskytla podpora v čase skrátenej práce, a to v členení na jednotlivých zamestnancov,6. deň doručenia žiadosti o poskytnutie podpory v čase skrátenej práce.(13) Ministerstvo na základe údajov podľa odseku 5 písm. a) vypracúva kvantifikáciu vplyvu úmrtnosti na primeranosť a udržateľnosť systému sociálneho poistenia a starobného dôchodkového sporenia v Slovenskej republike, ktorá je štatistickým produktom podľa osobitného predpisu.101d)(14) Ministerstvo je povinnéa) informovať Európsku komisiu o spôsobe určenia hornej hranice dávky garančného poistenia podľa § 103 ods. 3,b) oznámiť Európskej komisii znenie zákonov, iných právnych predpisov a administratívnych opatrení prijatých v oblasti týkajúcej sa ochrany práv zamestnancov pri platobnej neschopnosti ich zamestnávateľa.(15) Ministerstvo v spolupráci s ministerstvom spravodlivosti informuje Európsku komisiu a ostatné členské štáty Európskej únie a štáty, ktoré sú zmluvnou stranou dohody o Európskom hospodárskom priestore, o typoch konaní pri platobnej neschopnosti zamestnávateľa a o všetkých s tým súvisiacich zmenách a doplneniach právnych predpisov upravujúcich typy týchto konaní.(16) Ministerstvo spravodlivosti je povinné elektronicky poskytovať Sociálnej poisťovni súčinnosť potrebnú na overovanie údajov na účely exekučného konania.92b)(17) Úrad geodézie, kartografie a katastra Slovenskej republiky je povinný poskytovať Sociálnej poisťovni údaje z katastra nehnuteľností vrátane osobných údajov v rozsahu nevyhnutnom na posúdenie vymáhateľnosti pohľadávky a na plnenie funkcie styčného orgánu.(18) Úrad verejného zdravotníctva Slovenskej republiky poskytuje Sociálnej poisťovni na účely overenia splnenia podmienok nároku na výplatu nemocenského údaje o dátume porušenia nariadeného karanténneho opatrenia alebo izolácie, mene, priezvisku a rodnom čísle osoby, ktorá porušila nariadené karanténne opatrenie alebo izoláciu, a to do desiatich dní od zistenia porušenia.(19) Dôchodková správcovská spoločnosť je povinná Sociálnej poisťovni elektronicky a v lehotách ňou určených bezplatne poskytovať bez súhlasu dotknutej osoby údaje o sporiteľovi podľa osobitného predpisu1) na účely zostavenia dôchodkovej prognózy, a to jeho rodné číslo, prognózu jeho starobného dôchodku zo starobného dôchodkového sporenia1) a prognózu jeho predčasného starobného dôchodku zo starobného dôchodkového sporenia1) a na účely zaslania dôchodkovej prognózy jeho adresu elektronickej pošty, ak ňou disponuje. Dôchodková správcovská spoločnosť vytvorí prognózu predčasného starobného dôchodku zo starobného dôchodkového sporenia1) poistenca, ktorý je sporiteľom podľa osobitného predpisu,1) podľa parametrov, predpokladov a pravidiel ustanovených všeobecne záväzným právnym predpisom vydaným podľa § 226b ods. 6.(20) Predškolské zariadenie, zariadenie sociálnych služieb a škola sú povinné poistencovi na účel overenia splnenia podmienok na vznik nároku na ošetrovné potvrdzovať ich uzatvorenie na základe rozhodnutia príslušných orgánov alebo nariadenia karanténneho opatrenia podľa osobitného predpisu50) na tlačive určenom Sociálnou poisťovňou.§ 234Povinnosti na účely garančného poistenia(1) Zamestnávateľ, predbežný správca konkurznej podstaty alebo správca konkurznej podstaty sú povinní oznámiť pobočke Sociálnej poisťovne platobnú neschopnosť zamestnávateľa do ôsmich dní od jej vzniku.(2) Zamestnávateľ, predbežný správca konkurznej podstaty alebo správca konkurznej podstaty a zamestnanec sú povinní oznámiť príslušnej pobočke všetky informácie súvisiace s poskytnutím dávky garančného poistenia.(3) Zamestnávateľ, predbežný správca konkurznej podstaty alebo správca konkurznej podstaty sú povinní potvrdiť zamestnancovi nároky z pracovnoprávneho vzťahu podľa § 102 ods. 1 za posledné tri mesiace pracovnoprávneho vzťahu pred vznikom platobnej neschopnosti zamestnávateľa alebo za posledné tri mesiace pred skončením pracovnoprávneho vzťahu. Potvrdenie o nárokoch zamestnanca z pracovnoprávneho vzťahu súčasne predloží príslušnej pobočke.(4) Príslušná pobočka je povinná doručiť zamestnávateľovi, predbežnému správcovi konkurznej podstaty alebo správcovi konkurznej podstaty tlačivá na získanie údajov potrebných na poskytovanie dávky garančného poistenia do piatich pracovných dní od doručenia oznámenia o platobnej neschopnosti zamestnávateľa.(5) Zamestnávateľ, predbežný správca konkurznej podstaty alebo správca konkurznej podstaty po vyplnení všetkých požadovaných údajov na tlačive uvedenom v odseku 4 sú povinní potvrdiť ich správnosť a doručiť ho príslušnej pobočke do desiatich pracovných dní od doručenia tlačiva.(6) Ak súd rozhodol o odmietnutí návrhu na vyhlásenie konkurzu alebo zastavil konkurzné konanie z iného dôvodu ako pre nedostatok majetku, zamestnávateľ je povinný vrátiť Sociálnej poisťovni sumu vyplatenej dávky garančného poistenia zvýšenú o úrok vo výške diskontnej úrokovej sadzby platnej v deň jej vrátenia, a to do troch dní odo dňa právoplatnosti uznesenia súdu o odmietnutí návrhu na vyhlásenie konkurzu alebo o zastavení konkurzného konania.§ 235Identifikačné číslo sociálneho zabezpečenia fyzickej osoby a identifikačné číslo právneho vzťahu zamestnanca(1) V žiadostiach, oznámeniach a podaniach adresovaných Sociálnej poisťovni sú právnické osoby a fyzické osoby povinné uvádzať identifikačné číslo sociálneho zabezpečenia fyzickej osoby, ktorej sa žiadosť, oznámenie alebo podanie týka, identifikačné číslo sociálneho zabezpečenia dieťaťa na účely nároku na materské a na účely podania prihlášky na dôchodkové poistenie z dôvodu riadnej starostlivosti o dieťa do šiestich rokov jeho veku a identifikačné číslo sociálneho zabezpečenia fyzickej osoby uvedenej v § 39 ods. 1 písm. a) a b) na účely nároku na ošetrovné. Ak ide o sirotský dôchodok alebo pozostalostnú úrazovú rentu jednostranne osiroteného dieťaťa, uvádza sa aj identifikačné číslo sociálneho zabezpečenia žijúceho rodiča, a ak ide o sirotský dôchodok alebo pozostalostnú úrazovú rentu obojstranne osiroteného dieťaťa, aj identifikačné číslo sociálneho zabezpečenia zomretého rodiča, ktorý zomrel posledný. Zákonný zástupca uvádza identifikačné číslo sociálneho zabezpečenia, ktoré by bola povinná uvádzať fyzická osoba, ktorú zastupuje. Identifikačné číslo sociálneho zabezpečenia je rodné číslo.(2) Zamestnávateľ je povinný od sprístupnenia identifikačného čísla právneho vzťahu zamestnanca podľa § 226 ods. 1 písm. n) uvádzať toto číslo pri komunikácii so Sociálnou poisťovňou.DRUHÁ HLAVAZODPOVEDNOSŤ V SOCIÁLNOM POISTENÍ§ 236(1) Príjemca dávky je povinný vrátiť dávku alebo jej časť odo dňa, od ktorého mu nepatrila alebo nepatrila v poskytovanej sume, ak je vyššia ako 5 eur aa) nesplnil povinnosť uloženú týmto zákonom,b) prijímal dávku alebo jej časť, hoci vedel alebo musel z okolností predpokladať, že sa vyplatila neprávom alebo vo vyššej sume, ako patrila, aleboc) vedome inak spôsobil, že dávka alebo jej časť sa vyplatila neprávom alebo vo vyššej sume, ako patrila.(2) Právo na vrátenie dávky poskytnutej neprávom alebo v nesprávnej sume sa premlčí uplynutím troch rokov odo dňa, keď Sociálna poisťovňa túto skutočnosť zistila, najneskôr uplynutím desiatich rokov odo dňa, za ktorý sa dávka vyplatila. Tieto lehoty neplynú počas konania o odvolaní, počas výkonu rozhodnutia alebo ak sa na úhradu preplatku vykonávajú zrážky z dávky.§ 237(1) Ak fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorá plní povinnosti podľa tohto zákona, nesprávne potvrdila skutočnosti rozhodujúce na nárok na dávku, nárok na jej výplatu alebo jej sumu a v dôsledku toho sa dávka poskytla neprávom alebo vo vyššej sume ako patrila, je povinná nahradiť neprávom vyplatené sumy, ak sú vyššie ako 5 eur.(2) Právo na náhradu neprávom vyplatených súm sa premlčí uplynutím troch rokov odo dňa, keď Sociálna poisťovňa zistila, že sumy sa vyplatili neprávom, najneskôr však uplynutím desiatich rokov odo dňa ich výplaty. Tieto lehoty neplynú počas konania o odvolaní a počas výkonu rozhodnutia.§ 237a(1) Sociálna poisťovňa môže na základe písomnej žiadosti fyzickej osoby alebo právnickej osoby, ktorá je povinná vrátiť vyplatené sumy podľa § 234, § 236 až 238, povoliť splátky dlžnej sumy, ak možno dôvodne predpokladať, že v období nie dlhšom ako 24 mesiacov bude fyzická osoba alebo právnická osoba schopná dlžnú sumu zaplatiť.(2) V prípade nedodržania termínu splátky určeného Sociálnou poisťovňou na jednotlivé splátky alebo zaplatením nižšej sumy jednotlivých splátok, ako určila Sociálna poisťovňa, stáva sa splatnou celá dlžná suma. Zaplatenú sumu použije Sociálna poisťovňa na započítanie svojej pohľadávky voči dlžníkovi.§ 238(1) Sociálna poisťovňa má právo voči tretím osobám na náhradu škody, ktorá jej vznikla výplatou dávok v dôsledku ich zavineného protiprávneho konania; výšku škody preukazuje Sociálna poisťovňa potvrdením príslušnej organizačnej zložky Sociálnej poisťovne o výške vyplatených dávok.(2) Škoda podľa odseku 1 nie je dávka vyplatená poberateľovi dávky v dôsledku jeho zavineného protiprávneho konania.(3) Treťou osobou nie je platiteľ poistného na úrazové poistenie, ani zamestnanci tohto platiteľa, ak je úrazová dávka vyplácaná z úrazového poistenia tohto platiteľa.(4) Na účely náhrady škody, ktorá vznikla Sociálnej poisťovni výplatou dávok, sú orgány verejnej správy, fyzické osoby a právnické osoby povinné bezplatne poskytovať organizačným zložkám Sociálnej poisťovne potrebnú súčinnosť, najmä predkladať v lehote, ktorú Sociálna poisťovňa určila, požadované doklady a oznamovať potrebné údaje.(5) Právo Sociálnej poisťovne voči tretím osobám na náhradu škody, ktorá vznikla Sociálnej poisťovni výplatou dávok v dôsledku ich zavineného protiprávneho konania, sa premlčí uplynutím troch rokov odo dňa, keď Sociálna poisťovňa zistila, že dávky boli vyplatené v dôsledku zavineného protiprávneho konania tretích osôb, a keď sa dozvedela o tom, kto za vznik škody zodpovedá, najneskôr uplynutím desiatich rokov odo dňa vyplatenia dávok.(6) Právo na náhradu škody podľa odseku 1 uplatňuje Sociálna poisťovňa v súdnom konaní podľa osobitného predpisu.102)(7) Sociálna poisťovňa neuplatní právo na náhradu škody podľa odseku 6, aka) je pravdepodobné, že náklady na uplatňovanie práva na náhradu škody presiahnu výšku škody,b) je zrejmé, že vzhľadom na majetkové pomery fyzickej osoby alebo právnickej osoby povinnej nahradiť škodu, uplatňovanie škody nebude viesť ani k čiastočnému uspokojeniu práva Sociálnej poisťovne na náhradu škody,c) uplatňovanie škody najmä dokazovanie jej vzniku zavineným protiprávnym konaním, by bolo spojené s nadmernými ťažkosťami.(8) Ak poberateľ invalidného dôchodku, na ktorý vznikol nárok v dôsledku zavineného protiprávneho konania tretej osoby podľa tohto zákona, splní podmienky nároku na výplatu starobného dôchodku alebo predčasného starobného dôchodku a vypláca sa naďalej invalidný dôchodok, právo Sociálnej poisťovne na náhradu škody zaniká.TRETIA HLAVAPOKUTA A PENÁLE V SOCIÁLNOM POISTENÍ A V STAROBNOM DÔCHODKOVOM SPORENÍPRVÝ DIELUKLADANIE POKUTY SOCIÁLNOU POISŤOVŇOU A PREDPISOVANIE PENÁLE SOCIÁLNOU POISŤOVŇOU V SOCIÁLNOM POISTENÍ A V STAROBNOM DÔCHODKOVOM SPORENÍ§ 239PokutaZa porušenie povinností ustanovených v § 142 ods. 7, § 154 ods. 3, § 227 ods. 2, § 227a, § 228 až 234, § 238, § 244, § 279, § 225i ods. 10 a § 225j ods. 12 môže Sociálna poisťovňa uložiť pokutu až do 16 596,96 eura. Pri ukladaní pokuty Sociálna poisťovňa zohľadní závažnosť porušenia povinnosti ustanovenej týmto zákonom. Sociálna poisťovňa neuloží pokutu zaa) porušenie povinnosti ustanovenej v § 231 ods. 1 písm. b), ak už bola uložená pokuta podľa osobitného predpisu,102aa)b) porušenie povinnosti podľa prvej vety, ak povinná osoba splní túto povinnosť do siedmich dní od uplynutia lehoty ustanovenej týmto zákonom.§ 240Penále(1) Fyzickej osobe alebo právnickej osobe povinnej odviesť poistné a príspevky na starobné dôchodkové sporenie,1) ktorá neodviedla poistné a príspevky na starobné dôchodkové sporenie1) za príslušný kalendárny mesiac včas alebo ich odviedla v nižšej sume, Sociálna poisťovňa predpíše penále, ak odsek 2 neustanovuje inak, vo výške 0,05 % z dlžnej sumy za každý deň omeškania odo dňa splatnosti poistného a príspevkov na starobné dôchodkové sporenie1) doa) dňa, v ktorom bola pohľadávka uspokojená1. poukázaním dlžnej sumy na účet Sociálnej poisťovne v Štátnej pokladnici,2. zaplatením dlžnej sumy v hotovosti,3. zaplatením dlžnej sumy exekútorovi,b) dňa predchádzajúceho dňu, v ktorom zanikla pohľadávka podľa § 149 ods. 8 alebo § 151, aleboc) dňa, v ktorom začala vykonávať kontrolu.(2) Predpísané penále podľa odseku 1 nemôže presiahnuť dlžnú sumu poistného a príspevkov na starobné dôchodkové sporenie1) za kontrolované obdobie. Sociálna poisťovňa penále nepredpíše, ak penále za kontrolované obdobie nie je vyššie ako 5 eur. Kontrolované obdobie je obdobie určené Sociálnou poisťovňou.(3) Sociálna poisťovňa penále nepredpíše, ak ide o nevymáhateľnú pohľadávku podľa osobitného predpisu.102ab)§ 241(1) Na pokuty a na penále platia ustanovenia § 142 ods. 8 a 9, § 143 ods. 3 a § 145 až 147 o poistnom primerane.(2) Na povolenie splátok dlžných súm pokút a penále platí § 146 rovnako.DRUHÝ DIELPENÁLE PLATENÉ SOCIÁLNOU POISŤOVŇOU§ 241a(1) Ak Sociálna poisťovňa nepostúpi príspevky na starobné dôchodkové sporenie na bežný účet nepriradených platieb príslušnej dôchodkovej správcovskej spoločnosti v lehote podľa § 226 ods. 1 písm. f) prvého bodu, je povinná bez zbytočného odkladu od zistenia ich výšky vypočítať a zaplatiť penále z dlžnej sumy príspevkov na starobné dôchodkové sporenie za každý deň omeškania. Penále podľa prvej vety je vo výške jednej tristošesťdesiatpätiny základnej úrokovej sadzby Európskej centrálnej banky platnej k 1. januáru kalendárneho roka, za ktorý sa penále počíta.(2) Sociálna poisťovňa neplatí penálea) za obdobie, za ktoré nepostúpila príspevky na starobné dôchodkové sporenie alebo tieto príspevky postúpila v nižšej sume z dôvodu, že zamestnávateľ nesplnil povinnosť ustanovenú v § 231 ods. 1 písm. b) alebo písm. f), najneskôr do uplynutia 60 dní odo dňa splnenia tejto povinnosti zamestnávateľom,b) za obdobie odo dňa, v ktorom vznikol sporiteľovi podľa osobitného predpisu,1) ktorému sa nevypláca starobný dôchodok alebo predčasný starobný dôchodok podľa osobitného predpisu,1) nárok na výplatu materského, najneskôr do uplynutia 60 dní odo dňa vydania rozhodnutia o priznaní materského,c) za obdobie odo dňa vydania certifikátu podľa osobitného predpisu102a) do dňa zániku účasti na starobnom dôchodkovom sporení alebo do skončenia záväznosti ponuky doživotného starobného dôchodku, doživotného predčasného starobného dôchodku, dočasného starobného dôchodku alebo dočasného predčasného starobného dôchodku podľa osobitného predpisu,102b)d) za obdobie odo dňa, v ktorom sporiteľovi vznikla prvá účasť na starobnom dôchodkovom sporení do konca kalendárneho mesiaca nasledujúceho po kalendárnom mesiaci, v ktorom Sociálna poisťovňa určila dôchodkovú správcovskú spoločnosť podľa osobitného predpisu.1)ŠIESTA ČASŤKONTROLNÁ ČINNOSŤ SOCIÁLNEJ POISŤOVNE§ 242(1) Kontrolná činnosť Sociálnej poisťovne podľa tohto zákona je kontrola plnenia povinností ustanovených týmto zákonom (vonkajšia kontrola).(2) Kontrolnú činnosť uvedenú v odseku 1 vykonávajú poverení zamestnanci organizačných zložiek Sociálnej poisťovne (ďalej len „zamestnanec kontroly“).(3) Ak majú kontrolované subjekty pochybnosti o nezaujatosti zamestnancov kontroly alebo prizvaných osôb so zreteľom na ich vzťah k predmetu kontroly, ku kontrolovaným subjektom alebo k ich zamestnancom, môžu vzniesť proti ich účasti na kontrole písomné námietky s uvedením dôvodu. Podanie námietok nemá odkladný účinok. Zamestnanci kontroly, ktorí vedia o skutočnostiach zakladajúcich pochybnosti o ich nezaujatosti, sú povinní tieto skutočnosti bez zbytočného odkladu oznámiť osobe, ktorá vydala poverenie na výkon kontroly. Zamestnanci kontroly sú oprávnení vykonať pri kontrole len také úkony, ktoré nedovoľujú odklad.(4) Osoba, ktorá vydala poverenie na výkon kontroly, je povinná rozhodnúť o námietkach najneskôr do troch pracovných dní od ich uplatnenia a písomne oboznámiť s rozhodnutím toho, kto námietku uplatnil.§ 243Oprávnenia a povinnosti zamestnancov kontroly(1) Zamestnanci kontroly sú pri výkone kontroly oprávnení v nevyhnutnom rozsahua) vstupovať do objektov, zariadení a prevádzok, na pozemky a do iných priestorov patriacich kontrolovaným subjektom, ak bezprostredne súvisia s predmetom kontroly; nedotknuteľnosť obydlia nesmie byť dotknutá výkonom tohto oprávnenia,b) vyžadovať od kontrolovaného subjektu a jeho zamestnancov, aby im v určenej lehote poskytli doklady, iné písomnosti, vyjadrenia a informácie vrátane technických nosičov údajov potrebné na výkon kontroly a prvopisy dokladov,c) v odôvodnených prípadoch odoberať a aj mimo priestorov kontrolovaného subjektu premiestňovať prvopisy dokladov, písomné dokumenty a iné materiály, ktorých vydanie nie je všeobecne záväzným právnym predpisom zakázané, na účely zabezpečovania dôkazov, ako aj vykonať ďalšie nevyhnutné úkony súvisiace s kontrolou,d) vyžadovať súčinnosť kontrolovaného subjektu a jeho zamestnancov potrebnú na vykonanie kontroly. Túto súčinnosť možno vyžadovať len v nevyhnutnom rozsahu a vtedy, ak nemožno účel kontroly dosiahnuť inak. Súčinnosť nemožno vyžadovať, ak by tým bol ohrozený život alebo zdravie fyzických osôb alebo ak by sa porušila zákonom ustanovená povinnosť mlčanlivosti, ak nedošlo k jej oslobodeniu oprávneným orgánom.(2) Zamestnanci kontroly sú pri výkone kontroly povinnía) vopred oznámiť kontrolovanému subjektu predmet a účel kontroly a preukázať sa svojím oprávnením na vykonanie kontroly spolu s preukazom kontrolóra,b) vydať kontrolovanému subjektu potvrdenie o odňatí prvopisov dokladov, písomných dokumentov a iných materiálov a zabezpečiť ich riadnu ochranu pred stratou, zničením, poškodením a zneužitím; ak tieto veci nie sú potrebné na ďalší výkon kontroly alebo na iné konanie podľa osobitných predpisov,104) sú povinní vrátiť ich tomu, komu boli odňaté,c) oznámiť podozrenie z trestnej činnosti orgánom činným v trestnom konaní a iné skutočnosti orgánom príslušným podľa osobitných predpisov,105)d) v potrebnom rozsahu oboznámiť kontrolovaný subjekt s protokolom o výsledku kontroly pred jeho prerokovaním a vyžiadať v určenej lehote písomné vyjadrenia ku všetkým skutočnostiam, ktoré odôvodňujú uplatnenie právnej zodpovednosti,e) preveriť opodstatnenosť námietok ku kontrolným zisteniam a zohľadniť opodstatnené a preukázané námietky v dodatku k protokolu alebo v zázname o kontrole, oboznámiť s ním kontrolovaný subjekt,f) neopodstatnenosť námietok písomne oznámiť kontrolovanému subjektu najneskôr do termínu prerokovania protokolu o výsledku kontroly,g) prerokovať protokol o výsledku kontroly s kontrolovaným subjektom,h) v zápisnici o prerokovaní protokolu uložiť kontrolovanému subjektu, aby v určenej lehote po skončení kontroly predložil orgánu kontroly opatrenia prijaté na odstránenie zistených nedostatkov a príčin ich vzniku,i) odovzdať alebo zaslať protokol o výsledku kontroly, ako aj zápisnicu o prerokovaní protokolu kontrolovanému subjektu,j) zachovávať mlčanlivosť o skutočnostiach, o ktorých sa dozvedeli pri výkone kontroly, ak ich od tejto povinnosti písomne neoslobodil ten, v koho záujme túto povinnosť majú, alebo vo verejnom záujme vedúci orgánu kontroly; tým nie je dotknutá povinnosť zachovávať mlčanlivosť o utajovaných skutočnostiach.106)(3) Oprávnenia podľa odseku 1 a povinnosti podľa odseku 2 písm. b), d), e), g) a j) sa vzťahujú aj na prizvané osoby.§ 244Oprávnenia a povinnosti kontrolovaného subjektu(1) Kontrolovaný subjekt je oprávnený počas výkonu kontroly najneskôr v čase oboznámenia sa s protokolom o výsledku kontroly písomne sa vyjadriť ku kontrolným zisteniam zamestnancov kontroly. K protokolu o výsledku kontroly kontrolovaný subjekt môže podať námietky do siedmich pracovných dní od oboznámenia sa s protokolom. Na vyjadrenia a námietky ku kontrolným zisteniam, ktoré boli predložené po lehote, sa neprihliada, ak bol o tom kontrolovaný subjekt poučený.(2) Kontrolovaný subjekt je povinný vytvárať vhodné materiálne a technické podmienky na vykonanie kontroly a poskytnúť súčinnosť zodpovedajúcu oprávneniam zamestnancov kontroly. Zamestnanci kontrolovaného subjektu a fyzické osoby dotknuté kontrolou sú povinné na požiadanie zamestnanca kontroly pri výkone kontroly preukázať svoju totožnosť dokladom totožnosti.(3) Kontrolovaný subjekt, ktorého sa kontrolné zistenia týkajú, je povinný na požiadanie zamestnancov kontroly dostaviť sa na prerokovanie protokolu o výsledku kontroly, ak vedúci kontrolnej skupiny neurčí iný spôsob prerokovania protokolu.(4) Kontrolovaný subjekt je v určenej lehote povinný na základe výsledku kontroly prijať opatrenia na odstránenie zistených nedostatkov a príčin ich vzniku a predložiť ich vedúcemu zamestnancovi kontroly.§ 245Protokol o výsledku kontroly(1) O výsledku vykonanej kontroly vypracujú zamestnanci kontroly protokol, ktorý musí obsahovať označenie kontrolovaného subjektu, miesto a dátum vykonania kontroly, predmet kontroly, kontrolované obdobie, kto kontrolu vykonal, preukázané kontrolné zistenia, dátum vypracovania protokolu, podpisy zamestnancov kontroly, podpis kontrolovaného subjektu, ktorý bol s protokolom oboznámený, a dátum oboznámenia sa s protokolom. Súčasťou protokolu je vyjadrenie kontrolovaného subjektu ku kontrolným zisteniam a ďalšie písomnosti a materiály potvrdzujúce kontrolné zistenia vrátane priebežného protokolu a čiastkového protokolu.(2) Rovnako ako v odseku 1 sa postupuje aj vtedy, ak je počas kontroly potrebné ku konkrétnemu kontrolnému zisteniu vypracovať priebežný protokol alebo čiastkový protokol.(3) Priebežný protokol obsahuje výsledok kontroly stavu priamo na mieste v určenom období. Čiastkový protokol obsahuje výsledok kontroly stavu len jednej časti predmetu kontroly na účely osobitného postupu a riešenia zistených nedostatkov.(4) Ak sú proti kontrolným zisteniam podané námietky, zamestnanci kontroly vypracujú dodatok k protokolu o kontrole, ktorý je jeho súčasťou. Pri ich vypracúvaní sa primerane postupuje podľa odseku 1.(5) O prerokovaní protokolu vypracujú zamestnanci kontroly zápisnicu, ktorá musí obsahovať dátum oboznámenia sa kontrolovaného subjektu s protokolom, dátum prerokovania protokolu, mená prítomných na prerokovaní a ich podpisy. V zápisnici sa uloží povinnosť kontrolovanému subjektu v určenej lehote prijať opatrenia na odstránenie zistených nedostatkov a príčin ich vzniku a predložiť ich v určenej lehote vedúcemu zamestnancovi kontroly.(6) Ak sa kontrolou nezistí porušenie všeobecne záväzných právnych predpisov alebo interných predpisov, vypracuje sa len záznam o kontrole. Pri jeho vypracúvaní sa postupuje primerane podľa odseku 1.(7) Kontrola je skončená v deň prerokovania protokolu o kontrole alebo podpísania záznamu zamestnancami kontroly a jeho zaslaním alebo odovzdaním kontrolovanému subjektu. Protokol o kontrole sa považuje za prerokovaný aj vtedy, ak sa kontrolovaný subjekt odmietne oboznámiť s protokolom, písomne sa k nemu vyjadriť, zúčastniť sa na prerokovaní protokolu o kontrole, alebo podpísať zápisnicu o prerokovaní protokolu. Túto skutočnosť treba uviesť v zápisnici o prerokovaní protokolu.Hlavný kontrolór§ 245aHlavný kontrolór vykonáva kontrolu hospodárnosti a efektívnosti nakladania s vlastným majetkom Sociálnej poisťovne (vnútorná kontrola) a podľa osobitného predpisu.106a) Hlavný kontrolór vykonáva kontrolu nezávisle a nestranne v súlade so základnými pravidlami kontrolnej činnosti.106a) Hlavný kontrolór je zamestnancom Sociálnej poisťovne a vzťahujú sa na neho všetky práva a povinnosti ostatného vedúceho zamestnanca podľa osobitného predpisu.69) Hlavný kontrolór nesmie bez súhlasu dozornej rady podnikať alebo vykonávať inú zárobkovú činnosť a byť členom riadiacich, kontrolných alebo dozorných orgánov právnických osôb, ktoré vykonávajú podnikateľskú činnosť.§ 245b(1) Hlavného kontrolóra volí a odvoláva dozorná rada.(2) Za hlavného kontrolóra môže byť zvolená fyzická osoba, ktorá má skončené vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa, má najmenej desať rokov praxe v oblasti finančnej kontroly a vnútorného auditu a spĺňa predpoklady výkonu práce vo verejnom záujme podľa osobitného predpisu.69)(3) Na zvolenie hlavného kontrolóra je potrebný súhlas nadpolovičnej väčšiny všetkých členov dozornej rady.(4) Funkčné obdobie hlavného kontrolóra je štvorročné. Funkčné obdobie sa začína dňom, ktorý je dohodnutý v pracovnej zmluve ako deň nástupu do práce. Voľbu hlavného kontrolóra vykoná dozorná rada počas posledných 60 dní funkčného obdobia doterajšieho hlavného kontrolóra alebo do 60 dní od zániku funkcie hlavného kontrolóra podľa odseku 6 písm. b) až e).(5) Sociálna poisťovňa je povinná s právoplatne zvoleným hlavným kontrolórom uzatvoriť pracovnú zmluvu do troch dní od jeho zvolenia.(6) Funkcia hlavného kontrolóra zanikáa) uplynutím funkčného obdobia,b) vzdaním sa funkcie hlavného kontrolóra písomnou žiadosťou doručenou dozornej rade, a to dňom jej doručenia, ak v nej nie je uvedený neskorší deň vzdania sa funkcie,c) odvolaním,d) smrťou alebo vyhlásením za mŕtveho,e) dňom, ktorým prestal spĺňať predpoklady výkonu práce vo verejnom záujme podľa osobitného predpisu.69)(7) Dozorná rada odvolá hlavného kontrolóra, aka) neplní povinnosti ostatného vedúceho zamestnanca podľa osobitného predpisu,69)b) neplní úlohy hlavného kontrolóra,c) nepriaznivý zdravotný stav mu nedovoľuje najmenej počas šiestich mesiacov riadne vykonávať funkciu hlavného kontrolóra.(8) Mzda hlavného kontrolóra je mesačne trojnásobok priemernej mesačnej mzdy v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej štatistickým úradom za predchádzajúci kalendárny rok. Úprava mzdy hlavného kontrolóra sa vykoná od 1. apríla kalendárneho roka. Hlavnému kontrolórovi môže dozorná rada priznať odmenu ročne najviac do výšky 12-násobku jeho mzdy uvedenej v prvej vete.§ 245cHlavný kontrolóra) vykonáva kontrolu v rozsahu podľa § 245a,b) predkladá dozornej rade1. raz ročne návrh plánu kontrolnej činnosti,2. odborné stanovisko k návrhu rozpočtu Sociálnej poisťovne k častiam týkajúcim sa správneho fondu a k návrhu účtovnej závierky Sociálnej poisťovne,3. správu o výsledkoch kontroly na jej najbližšom zasadnutí,4. najmenej raz za šesť mesiacov správu o kontrolnej činnosti,c) vykoná kontrolu, ak mu to uloží dozorná rada,d) zúčastňuje sa na rokovaniach dozornej rady.SIEDMA ČASŤDOZOR ŠTÁTU NAD VYKONÁVANÍM SOCIÁLNEHO POISTENIA A STAROBNÉHO DÔCHODKOVÉHO SPORENIA§ 246Výkon dozoru štátu(1) Štát vykonáva dozor nad vykonávaním sociálneho poistenia a starobného dôchodkového sporenia v rozsahu upravenom týmto zákonom prostredníctvom orgánov dozoru štátu, ktorými sú ministerstvo a ministerstvo financií. Kontrolné oprávnenia iných orgánov podľa osobitných predpisov tým nie sú dotknuté.(2) Orgány dozoru štátu sú povinné dohodnúť rozdelenie pôsobnosti pri výkone dozoru štátu najneskôr do 31. januára 2004. Dozor nad postupovaním príspevkov na starobné dôchodkové sporenie dôchodkovým správcovským spoločnostiam Sociálnou poisťovňou vykonáva ministerstvo.(3) Orgán dozoru štátu je povinný dozerať na dodržiavanie tohto zákona a ostatných všeobecne záväzných právnych predpisov Sociálnou poisťovňou a na hospodárenie Sociálnej poisťovne podľa rozpočtu na príslušný kalendárny rok.(4) Oprávnení zamestnanci orgánu dozoru štátu sú povinnía) písomne oznámiť vopred generálnemu riaditeľovi predmet a účel výkonu dozoru štátu a preukázať sa oprávnením na výkon tohto dozoru spolu s preukazom totožnosti,b) vydať organizačnej zložke Sociálnej poisťovne potvrdenie o odobratí prvopisov dokladov a písomností a zabezpečiť ich riadnu ochranu pred stratou, zničením, poškodením a zneužitím; ak tieto prvopisy už nie sú potrebné na ďalší výkon dozoru štátu, sú povinní ich vrátiť tomu, komu boli odobraté,c) vypracovať správu o výsledku výkonu dozoru štátu (ďalej len „správa“) a prerokovať s generálnym riaditeľom alebo s riaditeľom pobočky, ak sa dozor štátu vykonával v príslušnej pobočke, výsledky výkonu dozoru štátu; ak sa zistia nedostatky, orgán dozoru štátu uloží generálnemu riaditeľovi alebo riaditeľovi pobočky v správe, aby v určenej lehote prijal opatrenia na odstránenie zistených nedostatkov, predložil písomnú správu o ich splnení vrátane zodpovednosti zamestnancov zodpovedných za zistené nedostatky,d) odovzdať správu generálnemu riaditeľovi a riaditeľovi pobočky, ak sa dozor štátu vykonával v príslušnej pobočke,e) zachovávať mlčanlivosť o skutočnostiach, o ktorých sa dozvedeli pri výkone dozoru štátu, ak neboli od tejto povinnosti písomne oslobodení tým, v koho záujme túto povinnosť majú, alebo vo verejnom záujme vedúcim orgánu dozoru štátu; uvedené sa nevzťahuje na povinnosti ustanovené osobitným predpisom,107)f) oznámiť podozrenie z trestnej činnosti orgánom činným v trestnom konaní a iné skutočnosti orgánom príslušným podľa osobitných predpisov,105)g) kontrolovať plnenie opatrení na odstránenie zistených nedostatkov.(5) Oprávnení zamestnanci orgánu dozoru štátu majú právo pri vykonávaní činnosti uvedenej v odseku 1a) vstupovať do priestorov Sociálnej poisťovne,b) požadovať od organizačnej zložky Sociálnej poisťovne poskytnutie prvopisov dokladov a písomností, vyjadrení a informácií potrebných na výkon dozoru štátu vrátane informácií na technických nosičoch údajov v lehote nimi určenej; organizačná zložka Sociálnej poisťovne je povinná vyhotoviť fotokópie požadovaných dokladov a písomností,c) v odôvodnených prípadoch odniesť aj mimo priestorov Sociálnej poisťovne prvopisy dokladov a písomností potrebných na zabezpečenie dôkazov najneskôr do skončenia výkonu dozoru štátu; Sociálna poisťovňa môže prvopisy na svoje náklady nahradiť kópiami, osvedčenými podľa osobitných predpisov,108) ak s tým orgán dozoru štátu súhlasí,d) vyžadovať súčinnosť orgánov Sociálnej poisťovne a jej zamestnancov potrebnú na výkon dozoru štátu,e) zúčastňovať sa na zasadnutiach dozornej rady,f) ukladať generálnemu riaditeľovi opatrenia na odstránenie zistených nedostatkov.(6) Ak orgán dozoru štátu zistí, že generálny riaditeľ si neplní povinnosti ustanovené týmto zákonom a ostatnými všeobecne záväznými právnymi predpismi, podá návrh na jeho odvolanie vláde.(7) Na výkon dozoru štátu môže orgán dozoru štátu prizvať zamestnancov iných ústredných orgánov štátnej správy alebo znalcov podľa osobitného predpisu96a) ak to vyžaduje výkon dozoru štátu. Požadovať uvoľnenie zamestnancov na výkon dozoru štátu možno najviac na 12 dní v kalendárnom roku; toto uvoľnenie sa považuje za iný úkon vo všeobecnom záujme. Ustanovenie odseku 4 písm. e) platí aj pre prizvaných zamestnancov a znalcov. Oprávnenia orgánu dozoru štátu podľa odseku 5 sa vzťahujú aj na prizvaných zamestnancov a znalcov.(8) Výkon dozoru štátu je skončený v deň prerokovania správy s generálnym riaditeľom alebo s riaditeľom pobočky.Povinnosti Sociálnej poisťovne pri výkone dozoru štátu§ 247(1) Sociálna poisťovňa je na požiadanie povinná poskytnúť orgánu dozoru štátu najmä potrebné doklady, písomnosti, informácie a vysvetlenia, ktoré súvisia s činnosťou Sociálnej poisťovne.(2) Sociálna poisťovňa je povinnáa) zúčastniť sa na prerokovaní správy,b) prijať v určenej lehote opatrenia na odstránenie zistených nedostatkov,c) predložiť orgánu dozoru štátu písomnú správu o splnení opatrení prijatých na odstránenie zistených nedostatkov,d) uplatniť právnu zodpovednosť za zistené nedostatky voči zamestnancom zodpovedným za tieto nedostatky.(3) Sociálna poisťovňa je na požiadanie povinná poskytnúť orgánu dozoru štátu súčinnosť, ktorá zodpovedá povinnostiam podľa odsekov 1 a 2 a utvoriť primerané materiálne a technické podmienky na výkon dozoru štátu.§ 248(1) Ak Sociálna poisťovňa poruší povinnosti ustanovené týmto zákonom alebo iným všeobecne záväzným právnym predpisom, alebo nesplní opatrenia na odstránenie zistených nedostatkov v určenej lehote alebo v určenom rozsahu, orgán dozoru štátu jej uloží pokutu až doa) 66 387,80 eura za nesplnenie povinnosti nepeňažnej povahy,b) 165 969,50 eura za nesplnenie povinnosti peňažnej povahy.(2) Pokutu môže uložiť do jedného roka odo dňa, keď sa orgán dozoru štátu o porušení povinnosti dozvedel, najneskôr však do troch rokov odo dňa porušenia povinnosti. Pokutu podľa odseku 1 nemožno uložiť, ak už bola Sociálnej poisťovni za to isté porušenie povinnosti uložená pokuta iným orgánom dozoru štátu. Orgány dozoru štátu sa vzájomne informujú o uložení pokuty. Na rozhodovanie o pokute sa vzťahujú všeobecné predpisy o správnom konaní.(3) Orgán dozoru štátu je za nesplnenie povinnosti podľa § 247 oprávnený uložiť Sociálnej poisťovni poriadkovú pokutu od 33,10 eura do 663,8 eura. Ak povinnosť nebola splnená v určenej lehote alebo v požadovanom rozsahu, poriadkovú pokutu možno uložiť aj opakovane, najviac 1 659,60 eura.(4) Ustanovenie odseku 1 sa neuplatní v prípade porušenia finančnej disciplíny podľa osobitného predpisu.91a)(5) Výnos z pokút je príjmom štátneho rozpočtu.ÔSMA ČASŤPRECHODNÉ USTANOVENIAPoistenec§ 249(1) Poistenec podľa tohto zákona je aja) fyzická osoba, ktorá bola zúčastnená na nemocenskom poistení a na dôchodkovom zabezpečení podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004,b) fyzická osoba, ktorá platila príspevok na poistenie v nezamestnanosti podľa predpisu účinného do 31. decembra 2003.(2) Poistencom na účely zasielania informácie o zmenách stavu individuálneho účtu podľa § 226 ods. 1 písm. a) nie jea) fyzická osoba, ktorej bol priznaný starobný dôchodok alebo pomerný starobný dôchodok podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004,b) fyzická osoba, ktorá je poberateľom starobného dôchodku podľa § 263 ods. 9, ak v období kalendárneho roka, za ktorý sa informácia o zmenách stavu individuálneho účtu zasiela, nebola nemocensky poistená alebo dôchodkovo poistená.(3) Poistencom na účely § 226 ods. 2 nie jea) fyzická osoba, ktorej bol priznaný starobný dôchodok alebo pomerný starobný dôchodok podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004,b) fyzická osoba, ktorá je poberateľom starobného dôchodku podľa § 263 ods. 9.(4) Fyzickým osobám uvedeným v odseku 3 písm. b) Sociálna poisťovňa zašle informáciu o stave individuálneho účtu na ich žiadosť.(5) Ustanovenia odsekov 2 až 4 sa od 1. januára 2008 nepoužijú.§ 250Zamestnanec podľa § 4 ods. 1 písm. h) je doktorand v dennej forme doktorandského štúdia, ktorý študuje podľa predpisov109) platných do 31. marca 2002.§ 251Pracovný úraz a choroba z povolania(1) Pracovný úraz a choroba z povolania uznané podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004 sa považujú od 1. januára 2004 za pracovný úraz a chorobu z povolania podľa tohto zákona.(2) Služobný úraz a choroba z povolania uznané policajtovi, profesionálnemu vojakovi a vojakovi prípravnej služby podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004 sa nepovažujú od 1. januára 2004 za pracovný úraz a chorobu z povolania podľa tohto zákona.§ 252Prechod z účasti na nemocenskom poistení a dôchodkovom zabezpečení samostatne zárobkovo činnej osoby na nemocenské poistenie a dôchodkové poistenie po 31. decembri 2003(1) Samostatne zárobkovo činná osoba, ktorá bola povinne zúčastnená na nemocenskom poistení a na dôchodkovom zabezpečení k 31. decembru 2003, je po tomto dni do 30. júna 2004 povinne nemocensky poistená a povinne dôchodkovo poistená podľa tohto zákona, ak nemocenské poistenie a dôchodkové poistenie nezanikne podľa § 21 ods. 4. Samostatne zárobkovo činná osoba, ktorej je predĺžená lehota na podanie daňového priznania podľa osobitného predpisu43) a ktorá bola povinne zúčastnená na nemocenskom poistení a na dôchodkovom zabezpečení k 31. decembru 2003, je po tomto dni do 30. septembra 2004 povinne nemocensky poistená a povinne dôchodkovo poistená podľa tohto zákona, ak nemocenské poistenie a dôchodkové poistenie nezanikne podľa § 21 ods. 4.(2) Fyzická osoba, ktorá k 31. decembru 2003 bola dobrovoľne zúčastnená na nemocenskom poistení, dobrovoľne zúčastnená na dôchodkovom zabezpečení alebo dobrovoľne platila príspevok na poistenie v nezamestnanosti, považuje sa po tomto dni za dobrovoľne nemocensky poistenú osobu, dobrovoľne dôchodkovo poistenú osobu a dobrovoľne poistenú osobu v nezamestnanosti.§ 253Obdobie nemocenského poistenia, určenie denného vymeriavacieho základu a určenie mesačného vymeriavacieho základu(1) Do obdobia 270 dní nemocenského poistenia na vznik nároku na nemocenské dobrovoľne nemocensky poistenej osoby a na vznik nároku na materské sa započítava aj obdobie účasti na nemocenskom poistení, získané podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004.(2) Do obdobia 270 dní nemocenského poistenia na vznik nároku na nemocenské dobrovoľne nemocensky poistenej osoby a na vznik nároku na materské sa nezapočítava obdobie účasti na nemocenskom zabezpečení policajta, profesionálneho vojaka a vojaka prípravnej služby, získané podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004.(3) Ak v období od 1. januára 2004 do 30. júna 2004 vznikne dočasná pracovná neschopnosť, potreba ošetrenia fyzickej osoby uvedenej v § 39 ods. 1 písm. a) alebo potreba starostlivosti o dieťa uvedené v § 39 ods. 1 písm. b) alebo vznikne nárok na materské, denný vymeriavací základ na určenie výšky nemocenskej dávky sa určí podľa § 55 najviac zo sumy všeobecného vymeriavacieho základu platného v roku 2002.(4) Ak v období od 1. júla 2004 do 31. decembra 2004 vznikne dočasná pracovná neschopnosť, potreba ošetrenia fyzickej osoby uvedenej v § 39 ods. 1 písm. a) alebo potreba starostlivosti o dieťa uvedené v § 39 ods. 1 písm. b) alebo vznikne nárok na materské, denný vymeriavací základ na určenie výšky nemocenskej dávky sa určí podľa § 55 najviac zo sumy všeobecného vymeriavacieho základu platného v roku 2003.(5) Ak v období od 1. januára 2004 do 30. júna 2004 dôjde k preradeniu zamestnankyne na inú prácu, mesačný vymeriavací základ na určenie výšky vyrovnávacej dávky sa určí podľa § 56 najviac zo sumy všeobecného vymeriavacieho základu platného v roku 2002.(6) Ak v období od 1. júla 2004 do 31. decembra 2004 dôjde k preradeniu zamestnankyne na inú prácu, mesačný vymeriavací základ na určenie výšky vyrovnávacej dávky sa určí podľa § 56 najviac zo sumy všeobecného vymeriavacieho základu platného v roku 2003.§ 254Nezaopatrené dieťa(1) Nezaopatrené dieťa podľa tohto zákona nie je dieťa, ktoré sa sústavne pripravuje na povolanie štúdiom na vysokej škole podľa predpisov platných do 31. marca 2002, ak už skončilo vysokoškolské štúdium a bol mu priznaný akademický titul podľa týchto predpisov.(2) Sústavná príprava na povolanie podľa tohto zákona je aj štúdium študenta na vysokej škole podľa osobitného predpisu.109)(3) Sústavná príprava na povolanie študenta, ktorý študuje na vysokej škole podľa odseku 2, sa začína odo dňa zápisu na vysokú školu.(4) Sústavná príprava na povolanie študenta, ktorý študuje na vysokej škole podľa odseku 2, sa končí vykonaním štátnej skúšky a priznaním akademického titulu, najneskôr koncom školského roka, v ktorom malo byť toto štúdium skončené podľa predpisov platných do 31. marca 2002, vylúčením zo štúdia alebo zanechaním štúdia podľa predpisov platných do 31. marca 2002.§ 255Obdobie dôchodkového poistenia a výška osobného mzdového bodu(1) Za obdobie dôchodkového poistenia sa považuje aj zamestnanie a náhradná doba získané pred 1. januárom 2004 podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004, ak tento zákon neustanovuje inak. Na hodnotenie náhradnej doby ako obdobia dôchodkového poistenia od 1. augusta 2006 sa nevyžaduje splnenie podmienky získania najmenej jedného roka zamestnania.(2) Za obdobie dôchodkového poistenia sa považuje aj zamestnanie v cudzine získané po 30. apríli 1990, ak bolo za toto obdobie zaplatené poistné v sume určenej podľa predpisov účinných v čase doplatenia poistného. Toto obdobie sa hodnotí najskôr odo dňa zaplatenia poistného.(3) Za náhradnú dobu, dobu štúdia a dobu výkonu civilnej služby, ktoré sa hodnotia ako doba zamestnania získané podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004 a ktoré trvali celý kalendárny rok, patrí osobný mzdový bod vo výške 0,3, 0,6 v prípade materskej dovolenky. Ak sa kryjú tieto doby navzájom, patrí osobný mzdový bod vo výške 0,3, 0,6 v prípade materskej dovolenky len raz. Ak tieto doby trvali len časť kalendárneho roka, osobný mzdový bod sa určí ako súčin pomernej časti osobného mzdového bodu a počtu dní týchto dôb. Pomerná časť osobného mzdového bodu je podiel osobného mzdového bodu patriaceho za tieto doby, ktoré trvali celý kalendárny rok, a počtu dní kalendárneho roka, v ktorom sa tieto doby získali. Pomerná časť osobného mzdového bodu sa zaokrúhľuje na štyri desatinné miesta nahor.(4) Ak sa kryje doba zamestnania získaná podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004 s náhradnou dobou alebo dobou štúdia, ktoré sa do 31. decembra 2003 hodnotia ako doba zamestnania, na určenie sumy dôchodkovej dávky sa zohľadní osobný mzdový bod za obdobie, v ktorom je vyšší.(5) Za obdobie dôchodkového poistenia sa považuje aj obdobie výkonu služby policajta, profesionálneho vojaka a vojaka prípravnej služby získané do 31. decembra 2003, ak toto obdobie policajt, profesionálny vojak a vojak prípravnej služby nezískali v rozsahu zakladajúcom nárok na výsluhový dôchodok podľa osobitného predpisu2) a nebol im priznaný invalidný výsluhový dôchodok, invalidný dôchodok alebo čiastočný invalidný dôchodok podľa osobitného predpisu.55)(6) Obdobie dôchodkového poistenia nie je obdobie dôchodkového poistenia fyzickej osoby uvedenej v § 15 ods. 1 písm. c) a obdobie výkonu služby policajta, profesionálneho vojaka a vojaka prípravnej služby, ktoré boli získané do 31. decembra 2003, ak boli zhodnotené na nárok na vdovský výsluhový dôchodok, vdovský dôchodok, vdovecký výsluhový dôchodok, vdovecký dôchodok, sirotský výsluhový dôchodok alebo sirotský dôchodok podľa osobitného predpisu.2)(7) Za obdobie dôchodkového poistenia sa nepovažuje zamestnanie a náhradná doba získané pred 1. januárom 2004, ktoré boli zhodnotené na nárok na starobný dôchodok, ktorý bol prekvalifikovaný na výsluhový dôchodok, a obdobie dôchodkového poistenia občana Slovenskej republiky, ktorý vykonával základnú službu, náhradnú službu alebo zdokonaľovaciu službu v rámci vojenskej služby v ozbrojených silách, získané pred 1. januárom 2006, ak toto obdobie bolo zhodnotené na nárok na vdovský výsluhový dôchodok, vdovský dôchodok, vdovecký výsluhový dôchodok, vdovecký dôchodok, sirotský výsluhový dôchodok alebo sirotský dôchodok podľa osobitného predpisu.2)§ 256Obdobie poistenia v nezamestnanosti a pravdepodobný denný vymeriavací základ na určenie výšky dávky v nezamestnanosti(1) Za obdobie poistenia v nezamestnanosti sa považuje aj obdobie platenia príspevku na poistenie v nezamestnanosti a obdobie, ktoré sa hodnotilo na účely vzniku nároku na podporu v nezamestnanosti získané pred 1. januárom 2004 podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003.(2) Výška dávky v nezamestnanosti sa určuje z pravdepodobného denného vymeriavacieho základu, ak poistenec nemal v rozhodujúcom období uvedenom v § 108 ods. 2 vymeriavací základ na platenie poistného na poistenie v nezamestnanosti. Pravdepodobný denný vymeriavací základ je jedna tridsatina minimálnej mzdy zamestnancov v pracovnom pomere odmeňovaných mesačnou mzdou, ktorá platí k prvému dňu kalendárneho mesiaca, v ktorom vznikol nárok na dávku v nezamestnanosti. Pravdepodobný denný vymeriavací základ sa zaokrúhľuje na štyri desatinné miesta nahor.§ 257Osobný vymeriavací základOsobný vymeriavací základ v období pred 1. januárom 1993 je úhrn hrubých zárobkov za príslušný kalendárny rok, ktoré podliehali dani zo mzdy bez odpočítania tejto dane. Osobný vymeriavací základ v období od 1. januára 1993 do 31. decembra 2003 je úhrn vymeriavacích základov, z ktorých fyzická osoba zúčastnená na dôchodkovom zabezpečení platila poistné na dôchodkové zabezpečenie za príslušný kalendárny rok.§ 258Výchova dieťaťa na určenie dôchodkového veku žien v období od 1. januára 2004 do 31. decembra 2014Poistenkyni, ktorá v období od 1. januára 2004 do 31. decembra 2014 dovŕši dôchodkový vek podľa § 65 ods. 4 až 8, sa výchova dieťaťa posudzuje podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004.Nároky na dávky vzniknuté pred 1. januárom 2004§ 259(1) V konaniach o nárokoch na dávky a ich výplatu z nemocenského poistenia, dôchodkového zabezpečenia, o nároku na úpravu dôchodku z dôvodu jediného zdroja príjmu, o nárokoch na náhradu škody spôsobenú pracovným úrazom alebo chorobou z povolania, o nároku zamestnanca z pracovného pomeru, ktoré sa uspokojovali z garančného fondu (ďalej len „peňažná náhrada“) a o nároku na podporu v nezamestnanosti, ktoré vznikli pred 1. januárom 2004, o ktorých nebolo do tohto dňa právoplatne rozhodnuté, a o priznaní, odňatí alebo zmene sumy dávky, náhrady škody spôsobenej pracovným úrazom alebo chorobou z povolania alebo podpory v nezamestnanosti za obdobie pred 1. januárom 2004, aj keď o uvedenej dávke, náhrade škody, peňažnej náhrade alebo podpore v nezamestnanosti už bolo právoplatne rozhodnuté, sa rozhodne podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003 s odchýlkami ďalej ustanovenými.(2) V konaniach o dávkach dôchodkového zabezpečenia, na ktoré nevznikol nárok do 31. decembra 2003 podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2005 (§ 259 ods. 1) z dôvodu nesplnenia podmienky trvalého pobytu na území Slovenskej republiky a ktoré do 31. decembra 2004 neboli právoplatne skončené, sa rozhodne po 31. decembri 2004 podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004. Podmienka trvalého pobytu na území Slovenskej republiky sa od 1. januára 2005 považuje za splnenú. O dávkach dôchodkového zabezpečenia podľa prvej vety, ktoré neboli priznané a o ktorých bolo do 31. decembra 2004 právoplatne rozhodnuté, sa rozhodne znovu na žiadosť poistenca.§ 260(1) Dávky nemocenského poistenia, dávky dôchodkového zabezpečenia, plnenia vyplývajúce z nárokov na náhradu škody spôsobenej pracovným úrazom alebo chorobou z povolania, peňažná náhrada a podpora v nezamestnanosti, priznané podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004, sa považujú po 31. decembri 2003 za dávky podľa tohto zákona, a to v sume, v akej patrili k 31. decembru 2003; ak nárok na výplatu týchto dávok, plnení, peňažnej náhrady a podpory v nezamestnanosti trval k 31. decembru 2003, dávky, plnenia, peňažná náhrada a podpora v nezamestnanosti sa vyplácajú aj po tomto dni za podmienok ustanovených predpismi účinnými do 31. decembra 2003, ak tento zákon neustanovuje inak. Nárok na výplatu starobného dôchodku a pomerného starobného dôchodku, ktoré boli priznané podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004, sa posudzuje po 31. decembri 2003 podľa predpisu účinného od 1. januára 2004.(2) Kde sa vo všeobecne záväzných právnych predpisoch vydaných pred 1. januárom 2004 používa pojema) „podpora pri ošetrovaní člena rodiny“, rozumie sa tým „ošetrovné“,b) „peňažná pomoc v materstve“, rozumie sa tým „materské“,c) „vyrovnávací príspevok v tehotenstve a materstve“, rozumie sa tým „vyrovnávacia dávka“,d) „dávky nemocenského poistenia“, s výnimkou kúpeľnej starostlivosti, rozumie sa tým „nemocenské dávky“,e) „dávka dôchodkového zabezpečenia“, s výnimkou kúpeľnej starostlivosti, rozumie sa tým „dôchodková dávka“,f) „dôchodkové zabezpečenie“, rozumie sa tým „dôchodkové poistenie“,g) „príspevok na poistenie v nezamestnanosti“, rozumie sa tým „poistné na poistenie v nezamestnanosti“,h) „podpora v nezamestnanosti“, rozumie sa tým „dávka v nezamestnanosti“,i) „príspevok do garančného fondu“, rozumie sa tým „poistné na garančné poistenie“,j) „peňažná náhrada“, rozumie sa tým „dávka garančného poistenia“,k) „výkon štátneho dozoru nad vykonávaním nemocenského poistenia a dôchodkového zabezpečenia“, rozumie sa tým „výkon dozoru štátu nad vykonávaním sociálneho poistenia“.§ 261(1) Suma starobného dôchodku poistenca, ktorý splnil podmienky nároku na tento dôchodok pred 1. januárom 2004, je po vzniku nároku na starobný dôchodok nepretržite zamestnaný k 31. decembru 2003 a nepoberal starobný dôchodok, invalidný dôchodok alebo ich časť, sa určí podľa tohto zákona. Náhradné doby získané po vzniku nároku na starobný dôchodok sa posudzujú podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003.110) Táto suma nesmie byť nižšia ako suma určená podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003, a to vrátane úpravy dôchodkov a zvýšenia dôchodkov prislúchajúcich podľa osobitného predpisu.111) Ak rozhodujúce obdobie na určenie priemerného osobného mzdového bodu je kratšie ako desať rokov, predlžuje sa toto rozhodujúce obdobie pred 1. januárom 1994 tak, aby bolo desať rokov. Ustanovenia § 63 ods. 1 až 8 platia rovnako.(2) Poistencovi, ktorý splnil podmienky nároku na starobný dôchodok pred 1. januárom 2004 a k 31. decembru 2003 nebol nepretržite zamestnaný, zvyšuje sa starobný dôchodok za obdobie dôchodkového poistenia získané po 31. decembri 2003 do 31. júla 2006 bez poberania starobného dôchodku alebo jeho časti alebo invalidného dôchodku podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003, ak tento zákon neustanovuje inak.(3) Poistencovi, ktorému vznikol nárok na výplatu starobného dôchodku pred 1. januárom 2004, zvyšuje sa starobný dôchodok za obdobie dôchodkového poistenia získané po 31. decembri 2003 do 31. júla 2006, ak tento zákon neustanovuje inak,a) bez poberania tohto dôchodku alebo jeho časti podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003,b) počas poberania tohto dôchodku alebo jeho časti za každých 90 dní dôchodkového poistenia o 0,75 % priemerného mesačného zárobku, z ktorého sa vymeral starobný dôchodok.(4) Obdobie dôchodkového poistenia získané po 31. decembri 2003 do 31. júla 2006 uvedené v odseku 2 a v odseku 3 písm. a) sa považuje za zamestnanie podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003.(5) Sociálna poisťovňa určí sumu starobného dôchodku podľa odseku 3 za kalendárny rok len raz.§ 262(1) Poistenec, ktorý splnil podmienky nároku na pomerný starobný dôchodok pred 1. januárom 2004, je po vzniku nároku na pomerný starobný dôchodok nepretržite zamestnaný k 31. decembru 2003 a nepoberal tento dôchodok alebo jeho časť alebo invalidný dôchodok, má po 31. decembri 2003 nárok na starobný dôchodok podľa tohto zákona; § 261 ods. 1 druhá až štvrtá veta platia rovnako.(2) Poistencovi, ktorý splnil podmienky nároku na pomerný starobný dôchodok pred 1. januárom 2004 a k 31. decembru 2003 nebol nepretržite zamestnaný, zvyšuje sa pomerný starobný dôchodok za obdobie dôchodkového poistenia získané po 31. decembri 2003 do 31. júla 2006 bez poberania pomerného starobného dôchodku alebo jeho časti alebo invalidného dôchodku podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003, ak tento zákon neustanovuje inak.(3) Poistencovi, ktorému vznikol nárok na výplatu pomerného starobného dôchodku pred 1. januárom 2004, zvyšuje sa pomerný starobný dôchodok za obdobie dôchodkového poistenia získané po 31. decembri 2003 do 31. júla 2006, ak tento zákon neustanovuje inak,a) bez poberania tohto dôchodku alebo jeho časti podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003,b) počas poberania tohto dôchodku alebo jeho časti za každých 90 dní dôchodkového poistenia o 0,75 % priemerného mesačného zárobku, z ktorého sa vymeral pomerný starobný dôchodok.(4) Obdobie dôchodkového poistenia získané po 31. decembri 2003 do 31. júla 2006 uvedené v odseku 2 a v odseku 3 písm. a) sa považuje za zamestnanie podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003.(5) Pomerný starobný dôchodok priznaný pred 1. januárom 2004 a pomerný starobný dôchodok uvedený v odseku 2 sa od 1. januára 2004 považuje za starobný dôchodok.§ 263(1) Invalidný dôchodok a čiastočný invalidný dôchodok, ktoré boli priznané podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004, sa považujú po 31. decembri 2003 za invalidný dôchodok podľa tohto zákona v sume, v akej patrili k 31. decembru 2003 a vyplácajú sa aj po tomto dni za podmienok ustanovených predpismi účinnými do 31. decembra 2003, ak tento zákon neustanovuje inak. Ak poberateľ invalidného dôchodku podľa prvej vety vykonáva činnosť zamestnanca, práce na základe dohôd o prácach vykonávaných mimo pracovného pomeru alebo činnosť povinne nemocensky poistenej a povinne dôchodkovo poistenej samostatne zárobkovo činnej osoby, výkon týchto činností alebo prác nemá po 31. júli 2006 vplyv na nárok na výplatu invalidného dôchodku.(2) Ustanovenie § 263 ods. 2 dňom vyhlásenia nálezu č. 460/2006 Z. z. v Zbierke zákonov Slovenskej republiky stratilo účinnosť. Ak Národná rada Slovenskej republiky neuvedie toto ustanovenie zákona do súladu s Ústavou Slovenskej republiky, stráca po šiestich mesiacoch od vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky platnosť.(3) Trvanie invalidity podľa tohto zákona Sociálna poisťovňa nepreskúmava, ak poistenec, ktorému bol priznaný invalidný dôchodok alebo čiastočný invalidný dôchodok podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003, dovŕšil pred 1. januárom 2004 vek najmenej 60 rokov, ak ide o muža a vek najmenej 57 rokov, ak ide o ženu.(4) Ustanovenie § 263 ods. 4 dňom vyhlásenia nálezu č. 460/2006 Z. z. v Zbierke zákonov Slovenskej republiky stratilo účinnosť. Ak Národná rada Slovenskej republiky neuvedie toto ustanovenie zákona do súladu s Ústavou Slovenskej republiky, stráca po šiestich mesiacoch od vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky platnosť.(5) Ustanovenie § 263 ods. 5 dňom vyhlásenia nálezu č. 460/2006 Z. z. v Zbierke zákonov Slovenskej republiky stratilo účinnosť. Ak Národná rada Slovenskej republiky neuvedie toto ustanovenie zákona do súladu s Ústavou Slovenskej republiky, stráca po šiestich mesiacoch od vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky platnosť.(6) Ustanovenie § 263 ods. 6 dňom vyhlásenia nálezu č. 460/2006 Z. z. v Zbierke zákonov Slovenskej republiky stratilo účinnosť. Ak Národná rada Slovenskej republiky neuvedie toto ustanovenie zákona do súladu s Ústavou Slovenskej republiky, stráca po šiestich mesiacoch od vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky platnosť.(7) Ustanovenie § 263 ods. 7 dňom vyhlásenia nálezu č. 460/2006 Z. z. v Zbierke zákonov Slovenskej republiky stratilo účinnosť. Ak Národná rada Slovenskej republiky neuvedie toto ustanovenie zákona do súladu s Ústavou Slovenskej republiky, stráca po šiestich mesiacoch od vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky platnosť.(8) Invalidný dôchodok uvedený v odsekoch 1, 5 až 7, ktorého poberateľ pred 1. januárom 2004 dovŕšil vek najmenej 60 rokov, ak ide o muža alebo vek najmenej 57 rokov, ak ide o ženu, sa nepovažuje za starobný dôchodok.(9) Invalidný dôchodok uvedený v odseku 1, ktorého poberateľ pred 1. januárom 2004 dovŕšil vek najmenej 60 rokov, ak ide o muža, alebo vek najmenej 57 rokov, ak ide o ženu, sa považuje od 1. januára 2005 za starobný dôchodok.(10) Ak poberateľ invalidného dôchodku uvedeného v odsekoch 1, 5 až 7 splní podmienky nároku na výplatu starobného dôchodku alebo predčasného starobného dôchodku podľa tohto zákona, vypláca sa ten dôchodok, ktorý je vyšší. Pri rovnakej sume týchto dôchodkov sa vypláca ten dôchodok, ktorý si poistenec zvolil. Dňom úpravy výplaty týchto dôchodkov pre súbeh nárokov na ich výplatu zaniká nárok na dôchodok, ktorý sa nevypláca.(11) Invalidné dôchodky uvedené v odsekoch 1, 5 až 8 sa po 31. decembri 2003 vyplácajú zo základného fondu invalidného poistenia.(12) Invalidný dôchodok uvedený v odseku 9 sa vypláca po 31. decembri 2004 zo základného fondu starobného poistenia. Zo základného fondu starobného poistenia sa vypláca aj vdovský dôchodok, vdovecký dôchodok a sirotský dôchodok po poberateľovi invalidného dôchodku uvedeného v prvej vete.(13) Suma invalidného dôchodku poistenca, ktorý splnil podmienky nároku na nové vymeranie pred 1. januárom 2004, je po vzniku nároku na nové vymeranie nepretržite zamestnaný k 31. decembru 2003, sa určí podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004, a to vrátane úpravy dôchodkov prislúchajúcej podľa osobitného predpisu.111) Rozhodujúcim obdobím na určenie priemerného mesačného zárobku sú kalendárne roky 1994 až 2003. Z obdobia dôchodkového poistenia získaného po 31. decembri 2003 nárok na nové vymeranie invalidného dôchodku nevzniká.(14) V období od 1. januára 2004 do 31. decembra 2004 sa nárok na invalidný dôchodok posudzuje podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003, ak občana) sa stal invalidný pred dovŕšením veku, v ktorom sa končí povinná školská dochádzka,b) nezískal počet rokov dôchodkového poistenia na nárok na invalidný dôchodok ac) dovŕšil 18 rokov veku.(15) Nárok na invalidný dôchodok podľa § 70 ods. 2 má aj fyzická osoba narodená v období od 1. januára 1987 do 31. decembra 2004, ktorá sa stala invalidnou podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2005 pred dovŕšením veku, v ktorom sa končí povinná školská dochádzka.(16) Trvanie invalidity podľa tohto zákona od 1. augusta 2006 Sociálna poisťovňa nepreskúmava, ak poistenec, ktorému bol priznaný invalidný dôchodok alebo čiastočný invalidný dôchodok podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003, dovŕšil do dňa preskúmania trvania invalidity podľa odseku 2 dôchodkový vek a Sociálna poisťovňa do 31. júla 2006 u tohto poistenca nepreskúmala trvanie invalidity. Poistencovi uvedenému v prvej vete sa invalidný dôchodok odo dňa dovŕšenia dôchodkového veku, najskôr od 1. augusta 2006, považuje za starobný dôchodok; § 293m ods. 2 a 4 platia rovnako. Tento starobný dôchodok sa vypláca zo základného fondu starobného poistenia. Zo základného fondu starobného poistenia sa vypláca aj vdovský dôchodok, vdovecký dôchodok a sirotský dôchodok po poberateľovi tohto starobného dôchodku.(17) Na účely určenia sumy invalidného dôchodku uvedeného v odsekoch 5 a 7 sa určí osobný mzdový bod podľa § 62 za každý kalendárny rok patriaci do piatich zárobkovo najlepších kalendárnych rokov v rozhodujúcom období, z ktorých bol určený priemerný mesačný zárobok na výpočet tohto invalidného dôchodku. Priemerný osobný mzdový bod sa určí za týchto päť kalendárnych rokov a upravuje sa podľa tohto zákona. Ak bol priemerný mesačný zárobok určený z nižšieho počtu kalendárnych rokov, priemerný osobný mzdový bod sa určí z tohto nižšieho počtu kalendárnych rokov. Ak hrubý zárobok bola pevne určená suma, osobný mzdový bod sa určí ako podiel pevne určenej sumy, ktorá platí ku dňu vzniku nároku na predchádzajúcu dôchodkovú dávku, a jednej dvanástiny všeobecného vymeriavacieho základu za kalendárny rok, v ktorom vznikol nárok na dôchodkovú dávku.§ 263a(1) Poistencovi, ktorému bolo preskúmané trvanie invalidity podľa § 263 ods. 2 účinného do 18. júla 2006, Sociálna poisťovňa preskúma trvanie invalidity alebo čiastočnej invalidity podľa zákona účinného do 31. decembra 2003, ak tento zákon neustanovuje inak, a rozhodnea) o nároku na invalidný dôchodok alebo čiastočný invalidný dôchodok a o nároku na jeho výplatu podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003 vrátane zvýšenia dôchodku prislúchajúceho podľa zákona účinného od 1. januára 2004, ak po preskúmaní trvania invalidity podľa § 263 ods. 2 účinného do 18. júla 2006 bol odňatý invalidný dôchodok alebo čiastočný invalidný dôchodok, a to od zániku nároku na invalidný dôchodok alebo čiastočný invalidný dôchodok z dôvodu preskúmania trvania invalidity podľa § 263 ods. 2 účinného do 18. júla 2006,b) o sume invalidného dôchodku alebo čiastočného invalidného dôchodku podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003 vrátane zvýšenia dôchodku prislúchajúceho podľa zákona účinného od 1. januára 2004, ak po preskúmaní trvania invalidity podľa § 263 ods. 2 účinného do 18. júla 2006 sa vypláca invalidný dôchodok v sume určenej podľa zákona účinného od 1. januára 2004 a trvá nárok na invalidný dôchodok alebo čiastočný invalidný dôchodok podľa zákona účinného do 31. decembra 2003, a to od zmeny sumy invalidného dôchodku z dôvodu preskúmania trvania invalidity podľa § 263 ods. 2 účinného do 18. júla 2006, aleboc) o trvaní nároku na výplatu invalidného dôchodku alebo čiastočného invalidného dôchodku v sume určenej podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003 vrátane zvýšenia dôchodku prislúchajúceho podľa zákona účinného od 1. januára 2004, ak sa v takto určenej sume vypláca po preskúmaní trvania invalidity podľa § 263 ods. 2 účinného do 18. júla 2006 a trvá nárok na invalidný dôchodok alebo čiastočný invalidný dôchodok podľa zákona účinného do 31. decembra 2003.(2) Poistencovi, ktorému bol priznaný invalidný dôchodok alebo čiastočný invalidný dôchodok podľa zákona účinného do 31. decembra 2003, nebola mu určená pri kontrolnej lekárskej prehliadke konanej pred 1. januárom 2004 lehota jej ďalšieho uskutočnenia po 31. decembri 2003 a po preskúmaní trvania invalidity podľa § 263 ods. 2 účinného do 18. júla 2006a) bola mu znížená suma invalidného dôchodku, patrí odo dňa zmeny sumy invalidného dôchodku z dôvodu preskúmania trvania invalidity podľa § 263 ods. 2 účinného do 18. júla 2006 invalidný dôchodok alebo čiastočný invalidný dôchodok v sume, v akej patril k tomuto dňu vrátane zvýšenia dôchodku prislúchajúceho podľa zákona účinného od 1. januára 2004, alebob) bol mu odňatý invalidný dôchodok alebo čiastočný invalidný dôchodok, obnoví sa nárok na invalidný dôchodok alebo čiastočný invalidný dôchodok odo dňa zániku nároku na invalidný dôchodok alebo čiastočný invalidný dôchodok v sume, v akej patril k tomuto dňu vrátane zvýšenia dôchodku prislúchajúceho podľa zákona účinného od 1. januára 2004.(3) Sociálna poisťovňa rozhodne o nároku na invalidný dôchodok alebo čiastočný invalidný dôchodok a o jeho sume podľa odsekov 1 a 2 aj vtedy, keď poistencom uvedeným v odsekoch 1 a 2 bol invalidný dôchodok prekvalifikovaný na starobný dôchodok.(4) Na nárok na výplatu čiastočného invalidného dôchodku podľa odsekov 1 a 2 sa podmienka poklesu zárobku považuje za splnenú.(5) Ak poistenec uvedený v odsekoch 1 a 2 má nárok na invalidný dôchodok alebo čiastočný invalidný dôchodok podľa zákona účinného do 31. decembra 2003 a súčasne má nárok na výplatu invalidného dôchodku podľa zákona účinného od 1. januára 2004, vypláca sa invalidný dôchodok, ktorý je vyšší alebo najvyšší. Pri rovnakej sume týchto dôchodkov vypláca sa dôchodok, ktorý si poistenec zvolil. Dňom úpravy výplaty invalidných dôchodkov pre súbeh nárokov na ich výplatu zaniká nárok na invalidný dôchodok, ktorý sa nevypláca.(6) Vdove po poistencovi, ktorý zomrel po preskúmaní trvania invalidity podľa § 263 ods. 2 účinného do 18. júla 2006 aa) bola mu znížená suma invalidného dôchodku, patrí odo dňa smrti tohto poistenca vdovský dôchodok v sume určenej z invalidného dôchodku alebo čiastočného invalidného dôchodku, na ktorý mal zomretý poistenec nárok ku dňu zmeny sumy invalidného dôchodku z dôvodu preskúmania trvania invalidity podľa § 263 ods. 2 účinného do 18. júla 2006 vrátane zvýšenia prislúchajúceho ku dňu jeho smrti a zvýšenia prislúchajúceho k vdovskému dôchodku podľa zákona účinného od 1. januára 2004, alebob) bol mu odňatý invalidný dôchodok alebo čiastočný invalidný dôchodok, vznikne nárok na vdovský dôchodok odo dňa smrti tohto poistenca a jeho suma sa určí z invalidného dôchodku alebo čiastočného invalidného dôchodku, na ktorý mal zomretý poistenec nárok ku dňu zániku nároku na invalidný dôchodok alebo čiastočný invalidný dôchodok z dôvodu preskúmania trvania invalidity podľa § 263 ods. 2 účinného do 18. júla 2006 vrátane zvýšenia prislúchajúceho ku dňu jeho smrti a zvýšenia prislúchajúceho k vdovskému dôchodku podľa zákona účinného od 1. januára 2004.(7) Na vdovecký dôchodok a na sirotský dôchodok po poistencovi, ktorý zomrel po preskúmaní trvania invalidity podľa § 263 ods. 2 účinného do 18. júla 2006 a bola mu znížená suma invalidného dôchodku alebo mu bol odňatý invalidný dôchodok alebo čiastočný invalidný dôchodok, platí odsek 6 rovnako.(8) Na nárok na invalidný dôchodok a čiastočný invalidný dôchodok a na určenie jeho sumy podľa odseku 1, odseku 6 písm. b) a odseku 7 podľa zákona účinného do 31. decembra 2003 sa za zamestnanie považuje aj obdobie dôchodkového poistenia získané po 31. decembri 2003 a za hrubý zárobok na určenie priemerného mesačného zárobku podľa zákona účinného do 31. decembra 2003 sa považuje aj vymeriavací základ na platenie poistného na starobné poistenie po 31. decembri 2003.(9) O invalidnom dôchodku a čiastočnom invalidnom dôchodku podľa odsekov 1 a 2 Sociálna poisťovňa rozhodne z vlastného podnetu a o vdovskom dôchodku, vdoveckom dôchodku a sirotskom dôchodku podľa odsekov 6 a 7 Sociálna poisťovňa rozhodne na podnet manželky, manžela a nezaopatreného dieťaťa zomretého poistenca.(10) Podnet podľa odseku 9 sa môže podať najneskôr do 30. septembra 2009. Sociálna poisťovňa rozhodne podľa odsekov 1 až 9 do 18 mesiacov od podania podnetu alebo do 30. septembra 2009, ak začala konanie z vlastného podnetu.(11) Ak konanie o invalidnom dôchodku začaté podľa § 263 ods. 2 účinného do 18. júla 2006 a konanie o vdovskom dôchodku, vdoveckom dôchodku alebo sirotskom dôchodku po poberateľovi invalidného dôchodku, ktorému Sociálna poisťovňa preskúmala trvanie invalidity podľa § 263 ods. 2 účinného do 18. júla 2006, nebolo právoplatne skončené do 30. septembra 2006, o nároku na invalidný dôchodok, vdovský dôchodok, vdovecký dôchodok a sirotský dôchodok sa rozhodne podľa tohto zákona.(12) Na účely tohto zákona a osobitných predpisov pokles schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť poberateľa invalidného dôchodku priznaného podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004 je viac ako 70 % a poberateľa čiastočného invalidného dôchodku priznaného podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004 je 50 %.(13) Poistenec, ktorému po preskúmaní trvania invalidity podľa § 263 ods. 2 účinného do 18. júla 2006 bol odňatý invalidný dôchodok alebo čiastočný invalidný dôchodok alebo sa mu znížila miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť, sa považuje na účely platenia poistného podľa tohto zákona za poberateľa invalidného dôchodku a na účely osobitných predpisov za invalidného odo dňa vydania rozhodnutia podľa odsekov 1 a 2, ktorým sa prizná invalidný dôchodok a čiastočný invalidný dôchodok alebo určí jeho suma.§ 263b(1) Poistencovi, ktorému bol priznaný invalidný dôchodok alebo čiastočný invalidný dôchodok podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003, tento dôchodok sa mu vypláca k 1. októbru 2006 a v období od 1. januára 2004 do 30. septembra 2006 nebolo mu preskúmané trvanie invalidity podľa § 263 ods. 2 účinného do 18. júla 2006, Sociálna poisťovňa po 30. septembri 2006 preskúmava trvanie invalidity alebo čiastočnej invalidity podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003 a rozhoduje o nároku na invalidný dôchodok a čiastočný invalidný dôchodok podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003. To platí aj vtedy, ak dôjde k zmene invalidity poistenca na čiastočnú invaliditu alebo k zmene čiastočnej invalidity poistenca na invaliditu. Sociálna poisťovňa rozhodne podľa druhej vety bez žiadosti.(2) Za zamestnanie podľa zákona účinného do 31. decembra 2003 sa považuje aj obdobie dôchodkového poistenia získané po 31. decembri 2003 a za hrubý zárobok na určenie priemerného mesačného zárobku podľa zákona účinného do 31. decembra 2003 sa považuje aj vymeriavací základ na platenie poistného na starobné poistenie po 31. decembri 2003.§ 264(1) Vdove, ktorá má podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003 nárok na vdovský dôchodok, vypláca sa vdovský dôchodok aj po tomto dni, ak spĺňa podmienky nároku na vdovský dôchodok a jeho výplatu podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003, ak tento zákon neustanovuje inak.(2) Ak vdova spĺňa po 31. decembri 2003 podmienky nároku na vdovský dôchodok a tento dôchodok sa k 1. januáru 2004 nevypláca z dôvodu súbehu s príjmom zo zárobkovej činnosti alebo z tohto dôvodu sa vypláca v nižšej sume, vdovský dôchodok sa od splátky dôchodku splatnej po 31. decembri 2003 na základe žiadosti upraví na sumu, v akej by sa vyplácal k 31. decembru 2003 bez obmedzenia z dôvodu súbehu s príjmom zo zárobkovej činnosti.§ 265Ak nárok na sirotský dôchodok priznaný podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003 zanikol pred 1. januárom 2004 alebo po 31. decembri 2003 z dôvodu nesplnenia podmienky nezaopatrenosti dieťaťa a dieťa podmienku nezaopatrenosti opätovne splní po 31. decembri 2003, nárok na sirotský dôchodok vznikne znova, ak sú splnené podmienky nároku na tento dôchodok podľa tohto zákona. Nárok na sirotský dôchodok vznikne najskôr od 1. januára 2004 a jeho suma sa určí podľa tohto zákona. Ustanovenie § 81 ods. 6 sa nepoužije.§ 266(1) Dôchodok za výsluhu rokov priznaný do 31. decembra 2003 sa považuje po tomto dni za invalidný dôchodok, a to v sume, v akej patril do 31. decembra 2003, bez obmedzenia z dôvodu súbehu s príjmom zo zárobkovej činnosti.(2) Poberateľovi invalidného dôchodku podľa odseku 1 sa splnenie podmienky invalidity neskúma.§ 267Dôchodok manželky, ktorý sa vypláca k 31. decembru 2003, vypláca sa aj po tomto dni za podmienok ustanovených predpismi účinnými do 31. decembra 2003, a to v sume, v akej patril do 31. decembra 2003. O dôchodku manželky rozhoduje a jeho výplatu zabezpečuje po 31. decembri 2003 organizačná zložka Sociálnej poisťovne, ktorá ako výkonný orgán Sociálnej poisťovne bola príslušná na rozhodovanie a zabezpečenie výplaty do 31. decembra 2003.§ 268Sociálny dôchodok, ktorý sa vypláca k 31. decembru 2003, vypláca sa aj po tomto dni za podmienok ustanovených predpismi účinnými do 31. decembra 2003, a to v sume, v akej patril do 31. decembra 2003. O sociálnom dôchodku rozhoduje a jeho výplatu zabezpečuje po 31. decembri 2003 organizačná zložka Sociálnej poisťovne, ktorá ako výkonný orgán Sociálnej poisťovne bola príslušná na rozhodovanie a zabezpečenie výplaty do 31. decembra 2003. Na zvýšenie sumy sociálneho dôchodku vyplácaného k 30. júnu kalendárneho roka platí § 82 rovnako.§ 269(1) Ak bol starobný dôchodok, pomerný starobný dôchodok, invalidný dôchodok, vdovský dôchodok, vdovecký dôchodok alebo sirotský dôchodok obojstranne osirelého dieťaťa upravený do 31. decembra 2003 z dôvodu jediného zdroja príjmu poberateľa dôchodku, tento dôchodok sa vypláca po 31. decembri 2003 za podmienok ustanovených predpismi účinnými do 31. decembra 2003, a to v sume, v akej patril k 31. decembru 2003. Zvýšenie dôchodku podľa § 82 patrí k sume dôchodku pred jeho úpravou z dôvodu jediného zdroja príjmu.(2) Ak bol starobný dôchodok, pomerný starobný dôchodok alebo invalidný dôchodok upravený do 31. decembra 2003 z dôvodu jediného zdroja príjmu poberateľa tohto dôchodku a jeho rodinného príslušníka, tento dôchodok sa vypláca po 31. decembri 2003 za podmienok ustanovených predpismi účinnými do 31. decembra 2003, a to v sume, v akej patril k 31. decembru 2003. Zvýšenie dôchodku podľa § 82 patrí k sume dôchodku pred jeho úpravou z dôvodu jediného zdroja príjmu.(3) Na sumu, o ktorú bol upravený starobný dôchodok, pomerný starobný dôchodok alebo invalidný dôchodok z dôvodu jediného zdroja príjmu, sa neprihliada pri určení sumy vdovského dôchodku, vdoveckého dôchodku a sirotského dôchodku.(4) Suma, na ktorú sa dôchodok zvyšuje z dôvodu jediného zdroja príjmu vyjadrená v eurách, je 153,90 eura, ak ide o zvýšenie dôchodku poberateľa starobného dôchodku, pomerného starobného dôchodku, invalidného dôchodku, vdovského dôchodku, vdoveckého dôchodku alebo sirotského dôchodku obojstranne osirelého dieťaťa a 261,30 eura, ak ide o zvýšenie dôchodku pre poberateľa dôchodku a jeho rodinného príslušníka.§ 270Zvýšenie dôchodku pre bezvládnosť priznané podľa predpisov účinných do 31. decembra 2000 sa od 1. januára 2004 vypláca za podmienok ustanovených predpismi účinnými do 31. decembra 2000. O zvýšení dôchodku pre bezvládnosť rozhoduje a jeho výplatu zabezpečuje po 31. decembri 2003 organizačná zložka Sociálnej poisťovne, ktorá ako výkonný orgán Sociálnej poisťovne bola príslušná na rozhodovanie a zabezpečenie výplaty do 31. decembra 2003.§ 271O dávkach podľa osobitného predpisu112) po 31. decembri 2003 rozhoduje a ich výplatu zabezpečuje organizačná zložka Sociálnej poisťovne, ktorá ako výkonný orgán Sociálnej poisťovne bola príslušná na rozhodovanie a zabezpečenie výplaty do 31. decembra 2003.§ 272(1) Sociálna poisťovňa od 1. januára 2004 preberá od zamestnávateľa výplatu plnení vyplývajúcich zo zodpovednosti zamestnávateľa za škodu pri pracovnom úraze a chorobe z povolania, ktoré vznikli pred 26. novembrom 1993 a od zamestnávateľa, ktorý mal podľa osobitného predpisu postavenie štátneho orgánu, nároky vzniknuté pred 1. aprílom 2002 vyplývajúce zo zodpovednosti zamestnávateľa za škodu pri pracovnom úraze a chorobe z povolania.(2) Nároky na výplatu plnení uvedených v odseku 1 sa posudzujú podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003. Ak nárok na výplatu týchto plnení trvá aj po 31. decembri 2003, poskytujú sa v sume, v akej patrili do 31. decembra 2003.(3) Náhrada za stratu na zárobku po skončení pracovnej neschopnosti alebo pri uznaní invalidity alebo čiastočnej invalidity a náhrada za stratu na dôchodku, ktoré sa vyplácali k 31. decembru 2003, a nárok na ich výplatu trvá aj po tomto dni, sa považujú od 1. januára 2004 za úrazovú rentu, a to v sume, v akej patrili do 31. decembra 2003. Na zvyšovanie úrazovej renty platí § 82 primerane.(4) Náhrada nákladov na výživu pozostalých, ktorá sa vyplácala k 31. decembru 2003 a nárok na jej výplatu trvá aj po tomto dni, sa považuje od 1. januára 2004 za pozostalostnú úrazovú rentu, a to v sume, v akej patrila do 31. decembra 2003. Na zvyšovanie pozostalostnej úrazovej renty platí § 82 primerane.(5) V konaniach o náhrade za stratu na zárobku po skončení pracovnej neschopnosti alebo pri uznaní invalidity alebo čiastočnej invalidity a o náhrade za stratu na dôchodku, ktoré neboli právoplatne skončené do 31. decembra 2003, sa po tomto dni rozhodne za obdobie do 31. decembra 2003 podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003 a za obdobie po 31. decembri 2003 ako o úrazovej rente podľa tohto zákona. To platí aj na konanie o týchto náhradách, na ktoré vznikol nárok pred 1. januárom 2004 a žiadosť o ich priznanie a vyplácanie bola podaná po 31. decembri 2003.(6) V konaní o náhrade nákladov na výživu pozostalých, ktoré nebolo právoplatne skončené do 31. decembra 2003, sa po tomto dni rozhodne za obdobie do 31. decembra 2003 podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003 a za obdobie po 31. decembri 2003 ako o pozostalostnej úrazovej rente podľa tohto zákona. To platí aj na konanie o tejto náhrade, na ktorú vznikol nárok pred 1. januárom 2004 a žiadosť o jej priznanie a vyplácanie bola podaná po 31. decembri 2003.(7) Zamestnávateľ, ktorý vypláca plnenia vyplývajúce z jeho zodpovednosti za škodu pri pracovnom úraze a chorobe z povolania vzniknuté pred 26. novembrom 1993, a zamestnávateľ, ktorý mal podľa osobitného predpisu postavenie štátneho orgánu a ktorý vyplácal plnenia vyplývajúce z jeho zodpovednosti za škodu pri pracovnom úraze a chorobe z povolania vzniknuté pred 1. aprílom 2002, sú povinní najneskôr do 30. novembra 2003 písomne oznámiť príslušnej pobočke druh a výšku nimi vyplácaného plnenia.(8) Zamestnávatelia, od ktorých Sociálna poisťovňa prevezme výplatu plnení podľa odseku 1, sú povinní odovzdať príslušné písomné doklady preukazujúce nárok na vyplácané plnenia do 31. decembra 2003.(9) V konaniach o náhrade za stratu na zárobku po skončení pracovnej neschopnosti alebo pri uznaní invalidity alebo čiastočnej invalidity a o náhrade za stratu na dôchodku, ktoré neboli právoplatne skončené do 31. júla 2006 (§ 272 ods. 5), sa po tomto dni rozhodne podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003. Táto náhrada za stratu na zárobku po skončení pracovnej neschopnosti alebo pri uznaní invalidity alebo čiastočnej invalidity a náhrada za stratu na dôchodku, ak nárok na ich výplatu trval aj po 31. decembri 2003, sa považujú od 1. januára 2004 za úrazovú rentu a poskytujú sa v sume, v akej patrili k 31. decembru 2003 po zvýšení podľa tohto zákona. Na zvyšovanie úrazovej renty platí § 82 rovnako.(10) V konaní o náhrade nákladov na výživu pozostalých, ktoré nebolo právoplatne skončené do 31. júla 2006 (§ 272 ods. 6), sa po tomto dni rozhodne podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003. Táto náhrada nákladov na výživu pozostalých, ak nárok na jej výplatu trvá aj po 31. decembri 2003, sa považuje od 1. januára 2004 za pozostalostnú úrazovú rentu a poskytuje sa v sume, v akej patrila k 31. decembru 2003 po zvýšení podľa tohto zákona. Na zvyšovanie pozostalostnej úrazovej renty platí § 82 rovnako.(11) Spory o nárokoch podľa odsekov 9 a 10 rozhodujú súdy.Nároky na dôchodkové dávky vzniknuté po 31. decembri 2003§ 273(1) Poistenec, ktorý dovŕšil vek potrebný na nárok na starobný dôchodok alebo pomerný starobný dôchodok pred 1. januárom 2004 a do 31. decembra 2003 nesplnil podmienky nároku na starobný dôchodok alebo pomerný starobný dôchodok, nemá nárok na starobný dôchodok podľa tohto zákona, ak tento zákon neustanovuje inak.(2) Poistenec, ktorý dovŕšil vek potrebný na nárok na starobný dôchodok alebo pomerný starobný dôchodok pred 1. januárom 2004 a podmienku potrebnej doby zamestnania podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003 splní len s pripočítaním obdobia dôchodkového poistenia získaného po 31. decembri 2003, má nárok na starobný dôchodok alebo pomerný starobný dôchodok podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003. Výška starobného dôchodku alebo pomerného starobného dôchodku tohto poistenca sa určuje podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003, a to vrátane úpravy dôchodkov a zvýšenia dôchodkov prislúchajúcich podľa osobitného predpisu.110)(3) Pomerný starobný dôchodok uvedený v odseku 2 sa odo dňa jeho priznania považuje za starobný dôchodok.(4) Ak priemerný osobný mzdový bod poistenca zistený z rozhodujúceho obdobia uvedeného v § 63 ods. 7 až 12, ktorému vznikne nárok na starobný dôchodok alebo invalidný dôchodok v období od 1. januára 2004 do 31. decembra 2004, je nižší ako 0,6 a v období od 1. januára 2005 do 30. júna 2005 je nižší ako 1, priemerný osobný mzdový bod sa určí podľa § 63 ods. 1 až 6 z rozhodujúceho obdobia, ktorým sú kalendárne roky pred rokom, v ktorom boli splnené podmienky nároku na starobný dôchodok alebo invalidný dôchodok okrem kalendárnych rokov pred 1. januárom 1984. Ak takto určený priemerný osobný mzdový bod je nižší ako priemerný osobný mzdový bod zistený z rozhodujúceho obdobia uvedeného v § 63 ods. 7 až 12, suma starobného dôchodku alebo invalidného dôchodku sa určí z vyššieho priemerného osobného mzdového bodu. Ak takto určený priemerný osobný mzdový bod je vyšší ako 1, suma starobného dôchodku alebo invalidného dôchodku, na ktorý vznikne nárok v období od 1. januára 2005 do 30. júna 2005, sa určí z priemerného osobného mzdového bodu v hodnote 1. To platí aj na účely určenia súm vdovského dôchodku, vdoveckého dôchodku alebo sirotského dôchodku priznaných po tomto poistencovi.(5) Poistenec, ktorý dovŕšil vek potrebný na nárok na starobný dôchodok pred 1. januárom 2004 a nesplnil podmienky nároku na starobný dôchodok do 31. decembra 2004 podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2005 (§ 273 ods. 2), má nárok na starobný dôchodok podľa tohto zákona, ak bol dôchodkovo poistený najmenej 10 rokov a dovŕšil vek najmenej 62 rokov. Nárok na starobný dôchodok vzniká najskôr od 1. januára 2005.§ 274(1) Nároky vyplývajúce zo zaradenia zamestnaní do I. a II. pracovnej kategórie sa zachovávajú.(2) Suma starobného dôchodku, pomerného starobného dôchodku a invalidného dôchodku, na ktorý vznikne nárok podľa odseku 1, nesmie byť nižšia ako suma určená podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003, a to vrátane úpravy dôchodku a zvýšenia dôchodkov prislúchajúcich podľa osobitného predpisu.110) To platí aj vtedy, ak sa suma dôchodkov uvedených v prvej vete určuje na účely určenia sumy vdovského dôchodku, vdoveckého dôchodku alebo sirotského dôchodku.§ 274aKonanie o invalidný dôchodok, ktoré nebolo právoplatne skončené do 14. apríla 2004V konaniach o invalidný dôchodok vrátane konania o invalidný dôchodok podľa § 263, ktoré neboli právoplatne skončené do 14. apríla 2004, sa rozhodne podľa predpisu účinného od 15. apríla 2004.§ 275Spôsob výplaty dávok po 31. decembri 2003Dávky nemocenského poistenia, dávky dôchodkového zabezpečenia, plnenia vyplývajúce z nárokov na náhradu škody spôsobenej pracovným úrazom alebo chorobou z povolania a podpora v nezamestnanosti, ktoré sa vyplácali k 31. decembru 2003 a nárok na ich výplatu trvá aj po tomto dni, sa vyplácajú spôsobom ustanoveným predpismi účinnými do 31. decembra 2003.§ 276Výška dávky v nezamestnanosti v období od 1. januára 2004 do 31. decembra 2005(1) Výška dávky v nezamestnanosti, na ktorú vznikne poistencovi nárok od 1. januára 2004 do 31. decembra 2004, je najviac v sume 20 % maximálneho denného vymeriavacieho základu.(2) Výška dávky v nezamestnanosti, na ktorú vznikne poistencovi nárok od 1. januára 2005 do 31. decembra 2005, je najviac 35 % maximálneho denného vymeriavacieho základu.(3) Maximálny denný vymeriavací základ sa určí podľa § 108 ods. 2 z vymeriavacieho základu na platenie poistného na poistenie v nezamestnanosti uvedeného v § 138 ods. 14.Financovanie, organizácia a konanie§ 277(1) Ak povinnosť platiť poistné na nemocenské poistenie, poistné na dôchodkové zabezpečenie, poistné na poistenie zodpovednosti zamestnávateľa za škodu pri pracovnom úraze alebo pri chorobe z povolania a povinnosť platiť príspevok na poistenie v nezamestnanosti a príspevok do garančného fondu vznikla pred 1. januárom 2004 a táto povinnosť nebola do 31. decembra 2003 splnená, pri ich platení a vymáhaní sa po 31. decembri 2003 postupuje podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003.(2) O sankciách za nesplnenie povinnosti platiť poistné na nemocenské poistenie, poistné na dôchodkové zabezpečenie, poistné na poistenie zodpovednosti zamestnávateľa za škodu pri pracovnom úraze alebo pri chorobe z povolania, povinnosti platiť príspevok na poistenie v nezamestnanosti a príspevok do garančného fondu, oznamovacej povinnosti a ďalších povinností v nemocenskom poistení, dôchodkovom zabezpečení a povinností súvisiacich s platením príspevku na poistenie v nezamestnanosti a príspevku do garančného fondu, ktoré vznikli pred 1. januárom 2004 a do 31. decembra 2003 neboli splnené, sa po 31. decembri 2003 postupuje podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004.(3) V konaniach vo veciach poistného na nemocenské poistenie, poistného na dôchodkové zabezpečenie, poistného na poistenie zodpovednosti zamestnávateľa za škodu pri pracovnom úraze alebo pri chorobe z povolania, príspevku na poistenie v nezamestnanosti a príspevku do garančného fondu, penále, poplatku za nesplnenie oznamovacej povinnosti a pokuty, ktoré neboli právoplatne skončené do 31. decembra 2003, sa po tomto dni postupuje podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004.(4) Do preskúmania trvania invalidity podľa § 263 ods. 2 poistné na invalidné poistenie neplatí poistenec, ktorému bol priznaný invalidný dôchodok podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004, ak nárok na jeho výplatu trvá aj po 31. decembri 2003. Do preskúmania trvania invalidity podľa § 263 ods. 2 poistné na invalidné poistenie neplatí zamestnávateľ za zamestnanca, ktorému bol priznaný invalidný dôchodok podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004, ak nárok na jeho výplatu trvá aj po 31. januári 2003.(5) Odsek 4 sa použije do 30. septembra 2006.§ 277aV konaniach o odpustení povinnosti zaplatiť penále alebo znížiť penále, ktoré sa viaže na poistné, ktoré nebolo odvedené včas alebo bolo odvedené v nižšej sume do 31. decembra 2004, sa postupuje podľa predpisu účinného do 31. decembra 2004.§ 277b(1) Pohľadávky na poistnom na nemocenské poistenie, dôchodkové zabezpečenie, na poistnom na poistenie zodpovednosti zamestnávateľa za škodu pri pracovnom úraze a pri chorobe z povolania a pohľadávky na príspevku na poistenie v nezamestnanosti a príspevku do garančného fondu vzniknuté do 31. decembra 2002, pohľadávky na penále a na pokutách súvisiacich s platením poistného a príspevkov uložených do 31. decembra 2002 podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003 voči zdravotníckym zariadeniam, môže Sociálna poisťovňa postúpiť podľa § 149 za odplatu tretej osobe, ktorou je právnická osoba so 100 % majetkovou účasťou štátu určená ministerstvom po dohode s ministerstvom financií; § 149 ods. 5 druhá veta sa nepoužije. Suma odplaty za postúpenie pohľadávok podľa prvej vety nemôže byť nižšia ako suma dlžného poistného a dlžných príspevkov.(2) Tretia osoba určená podľa odseku 1 môže nakladať s postúpenou pohľadávkou ako vlastník aj iným spôsobom ako podľa § 149 ods. 10.§ 277c(1) Pohľadávky na poistnom na nemocenské poistenie, na poistnom na dôchodkové zabezpečenie, na poistnom na poistenie zodpovednosti zamestnávateľa za škodu pri pracovnom úraze a pri chorobe z povolania, na príspevku na poistenie v nezamestnanosti a na príspevku do garančného fondu vzniknuté do 31. decembra 2003 voči zdravotníckym zariadeniam, pohľadávky na penále, ktoré sa týkajú tohto poistného alebo príspevku, alebo pohľadávky na pokute vzniknuté do 31. decembra 2003 okrem pohľadávok, ktoré možno postúpiť podľa § 277b, môže Sociálna poisťovňa postúpiť podľa § 149 na právnickú osobu so 100 % majetkovou účasťou štátu určenú ministerstvom po dohode s ministerstvom financií; § 149 ods. 2 a ods. 5 druhá veta sa nepoužijú.(2) Právnická osoba so 100 % majetkovou účasťou štátu uvedená v odseku 1 môže nakladať s postúpenou pohľadávkou ako vlastník aj iným spôsobom ako podľa § 149 ods. 10.§ 277d(1) Pohľadávky na poistnom vzniknuté od 1. januára 2004 do 31. decembra 2004 voči zdravotníckym zariadeniam, pohľadávky na penále, ktoré sa týkajú tohto poistného, alebo pohľadávky na pokute vzniknuté od 1. januára 2004 do 31. decembra 2004 môže Sociálna poisťovňa postúpiť podľa § 149 na právnickú osobu so 100 % majetkovou účasťou štátu určenú ministerstvom po dohode s ministerstvom financií; § 149 ods. 2 a ods. 5 druhá veta sa nepoužijú.(2) Na nakladanie s postúpenou pohľadávkou platí § 277c ods. 2 rovnako.§ 278(1) Vymeriavací základ na platenie poistného na nemocenské poistenie, poistného na dôchodkové poistenie a poistného do rezervného fondu samostatne zárobkovo činnej osoby uvedenej v § 252 ods. 1 je vymeriavací základ, z ktorého platila poistné na nemocenské poistenie a na dôchodkové zabezpečenie do 31. decembra 2003. Vymeriavací základ na platenie poistného na nemocenské poistenie a na dôchodkové poistenie je najmenej vymeriavací základ uvedený v § 138 ods. 10 a najviac vymeriavací základ uvedený v § 138 ods. 12 a 13.(2) Vymeriavací základ, z ktorého Sociálna poisťovňa platí poistné na starobné poistenie zo základného fondu invalidného poistenia do základného fondu starobného poistenia v období od 1. januára 2004 do preskúmania trvania invalidity podľa § 263 ods. 2 za poberateľa invalidného dôchodku priznaného pred 1. januárom 2004 a vyplácaného po 31. decembri 2003 okrem poberateľa invalidného dôchodku uvedeného v § 266, je mesačne suma určenáa) v období od 1. januára do 30. júna kalendárneho roka jedna dvanástina všeobecného vymeriavacieho základu, ktorý platil v kalendárnom roku, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom platí poistné na starobné poistenie,b) v období od 1. júla do 31. decembra kalendárneho roka jedna dvanástina všeobecného vymeriavacieho základu, ktorý platil v kalendárnom roku, ktorý predchádza kalendárnemu roku, v ktorom platí poistné na starobné poistenie.(3) Vymeriavací základ, z ktorého Sociálna poisťovňa platí poistné na starobné poistenie zo základného fondu invalidného poistenia do základného fondu starobného poistenia v období od 1. januára 2004 do preskúmania trvania invalidity podľa § 263 ods. 2 za poberateľa čiastočného invalidného dôchodku priznaného pred 1. januárom 2004 a vyplácaného po 31. decembri 2003 okrem poberateľa invalidného dôchodku uvedeného v § 266, je mesačne suma určenáa) v období od 1. januára do 30. júna kalendárneho roka polovica jednej dvanástiny všeobecného vymeriavacieho základu, ktorý platil v kalendárnom roku, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom platí poistné na starobné poistenie,b) v období od 1. júla do 31. decembra kalendárneho roka polovica jednej dvanástiny všeobecného vymeriavacieho základu, ktorý platil v kalendárnom roku, ktorý predchádza kalendárnemu roku, v ktorom platí poistné na starobné poistenie.(4) Vymeriavací základ, z ktorého Sociálna poisťovňa platí poistné na starobné poistenie zo základného fondu invalidného poistenia do základného fondu starobného poistenia za poberateľa invalidného dôchodku priznaného pred 1. januárom 2004 okrem poberateľa invalidného dôchodku uvedeného v § 266, je mesačne suma určenáa) v období od 1. januára do 30. júna kalendárneho roka ako súčin priemerného osobného mzdového bodu a jednej dvanástiny všeobecného vymeriavacieho základu, ktorý platil v kalendárnom roku, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom platí poistné na starobné poistenie,b) v období od 1. júla do 31. decembra kalendárneho roka ako súčin priemerného osobného mzdového bodu a jednej dvanástiny všeobecného vymeriavacieho základu, ktorý platil v kalendárnom roku, ktorý predchádza kalendárnemu roku, v ktorom platí poistné na starobné poistenie.(5) Vymeriavací základ, z ktorého Sociálna poisťovňa platí poistné na starobné poistenie zo základného fondu invalidného poistenia do základného fondu starobného poistenia za poberateľa čiastočného invalidného dôchodku priznaného pred 1. januárom 2004 okrem poberateľa invalidného dôchodku uvedeného v § 266, je mesačne suma určenáa) v období od 1. januára do 30. júna kalendárneho roka ako súčin jednej polovice priemerného osobného mzdového bodu a jednej dvanástiny všeobecného vymeriavacieho základu, ktorý platil v kalendárnom roku, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom platí poistné na starobné poistenie,b) v období od 1. júla do 31. decembra kalendárneho roka ako súčin jednej polovice priemerného osobného mzdového bodu a jednej dvanástiny všeobecného vymeriavacieho základu, ktorý platil v kalendárnom roku, ktorý predchádza kalendárnemu roku, v ktorom platí poistné na starobné poistenie.(6) Na účely odsekov 4 a 5 sa určí osobný mzdový bod podľa § 62 za každý kalendárny rok patriaci do piatich zárobkovo najlepších kalendárnych rokov v rozhodujúcom období, z ktorých bol určený priemerný mesačný zárobok na výpočet invalidného dôchodku alebo čiastočného invalidného dôchodku. Priemerný osobný mzdový bod sa určí za týchto päť kalendárnych rokov a upravuje sa podľa tohto zákona. Ak bol priemerný mesačný zárobok určený z nižšieho počtu kalendárnych rokov, priemerný osobný mzdový bod sa určí z tohto nižšieho počtu kalendárnych rokov. Ak hrubý zárobok bola pevne určená suma, osobný mzdový bod sa určí ako podiel pevne určenej sumy, ktorá platí ku dňu vzniku nároku na invalidný dôchodok alebo čiastočný invalidný dôchodok, a jednej dvanástiny všeobecného vymeriavacieho základu za kalendárny rok, v ktorom vznikol nárok na invalidný dôchodok alebo čiastočný invalidný dôchodok.(7) Odseky 2 a 3 sa použijú do 30. septembra 2006.(8) Odseky 4 až 6 sa od 1. januára 2008 nepoužijú.§ 279(1) V období do 31. decembra 2007 zamestnávateľ platí poistné na úrazové poistenie vo výške 0,8 % z vymeriavacieho základu ustanoveného v § 138 ods. 14 a 15.(2) V období do 31. decembra 2007 sa prirážka podľa § 134 neukladá a zľava podľa § 134 neposkytuje.(3) Zaradenie jednotlivých skupín ekonomických činností podľa odvetvovej klasifikácie ekonomických činností do desiatich nebezpečnostných tried diferencovaných sadzieb poistného na úrazové poistenie vykoná prvýkrát Sociálna poisťovňa v roku 2007 s účinnosťou od 1. januára 2008 podľa priemerného porovnateľného bezpečnostného rizika zisteného za jednotlivé skupiny ekonomických činností na základe štatistických údajov Sociálnej poisťovne získaných z výkonu úrazového poistenia za roky 2004 až 2006.(4) Zamestnávateľ, ktorý vyplácal plnenia vyplývajúce z jeho zodpovednosti za škodu pri pracovnom úraze a chorobe z povolania vzniknuté pred 26. novembrom 1993 a ktoré od neho prevzala Sociálna poisťovňa, je povinný zaplatiť Sociálnej poisťovni najneskôra) do 30. júna 2005 sumu plnení vyplatených za rok 2004, ktorú Sociálna poisťovňa oznámi zamestnávateľovi najneskôr do 31. marca 2005,b) do 30. júna 2006 sumu plnení vyplatených za rok 2005, ktorú Sociálna poisťovňa oznámi zamestnávateľovi najneskôr do 31. marca 2006.§ 280(1) Zostatok finančných prostriedkov základného fondu dôchodkového zabezpečenia k 31. decembru 2003 sa s účinnosťou od 1. januára 2004 prevedie do základného fondu starobného poistenia vo výške 75 % tohto zostatku a do základného fondu invalidného poistenia vo výške 25 % tohto zostatku.(2) Zostatok finančných prostriedkov základného fondu zodpovednosti za škodu k 31. decembru 2003 je s účinnosťou od 1. januára 2004 príjmom základného fondu úrazového poistenia.(3) Sumy na dlžnom poistnom na dôchodkovom zabezpečení vzniknuté pred 1. januárom 2004, ktoré boli zaplatené alebo vymožené po 31. decembri 2003, sú príjmom základného fondu starobného poistenia vo výške 75 % tejto sumy a príjmom základného fondu invalidného poistenia vo výške 25 % tejto sumy.(4) Sumy na dlžnom poistnom z poistenia zodpovednosti zamestnávateľa za škodu pri pracovnom úraze a pri chorobe z povolania vzniknuté pred 1. januárom 2004, ktoré boli zaplatené alebo vymožené po 31. decembri 2003, sú príjmom základného fondu úrazového poistenia.§ 281(1) Zostatok finančných prostriedkov základného fondu podľa osobitného predpisu113) k 31. decembru 2003 a príspevky na poistenie v nezamestnanosti splatné za december 2003 sú s účinnosťou od 1. januára 2004 príjmom základného fondu poistenia v nezamestnanosti.(2) Sumy na dlžnom príspevku na poistenie v nezamestnanosti vzniknuté pred 1. januárom 2004, ktoré boli zaplatené alebo vymožené po 31. decembri 2003, sú príjmom základného fondu poistenia v nezamestnanosti.§ 282(1) Zostatok finančných prostriedkov garančného fondu podľa osobitného predpisu113) k 31. decembru 2003 a príspevky do garančného fondu splatné za december 2003 sú s účinnosťou od 1. januára 2004 príjmom základného fondu garančného poistenia.(2) Sumy na dlžnom príspevku do garančného fondu vzniknuté pred 1. januárom 2004, ktoré boli zaplatené alebo vymožené po 31. decembri 2003, sú príjmom základného fondu garančného poistenia.§ 282aSociálna poisťovňa nesmie na splnenie záväzku zdravotnej poisťovne alebo zdravotníckeho zariadenia, ktorého zriaďovateľom je štát, obec alebo vyšší územný celok, prijať od právnickej osoby so 100 % majetkovou účasťou štátu splatnú a nepremlčanú pohľadávku na úhradu pohľadávky Sociálnej poisťovne na dlžnom poistnom na dôchodkové zabezpečenie alebo na dlžnom príspevku na poistenie v nezamestnanosti, ktoré vznikli pred 1. januárom 2004.§ 283Zostatok finančných prostriedkov rezervného fondu podľa osobitného predpisu113) k 31. decembru 2003 sa s účinnosťou od 1. januára 2004 prevedie do základného fondu poistenia v nezamestnanosti.§ 284V roku 2004 správny fond sa tvoría) najviac vo výške 3,5 % z poistného na nemocenské poistenie, poistného na dôchodkové poistenie, poistného na úrazové poistenie, poistného na garančné poistenie poistného na poistenie v nezamestnanosti a z poistného do rezervného fondu a z odplaty za postúpenú pohľadávku na poistnom na nemocenské poistenie, na poistnom na dôchodkové poistenie, na poistnom na úrazové poistenie, na poistnom na garančné poistenie na poistnom na poistenie v nezamestnanosti a na poistnom do rezervného fondu,b) z príjmov, ktoré plynú z vlastného majetku Sociálnej poisťovne,c) z úrokov na účte správneho fondu,d) z poriadkových pokút podľa § 202.§ 285(1) Štát poskytuje finančné prostriedky na osobitný účet Sociálnej poisťovne na úhradu nákladov naa) dôchodok manželky,b) sociálny dôchodok,c) zvýšenie dôchodku z dôvodu jediného zdroja príjmu,d) zvýšenie dôchodku pre bezvládnosť,e) zvýšenie dôchodku z dôvodu účasti v odboji a rehabilitácie,f) dávky podľa § 271,g) odškodnenie pracovných úrazov a chorôb z povolania zamestnancov zrušených zamestnávateľov, ktorých zakladateľom bol štát alebo Fond národného majetku Slovenskej republiky,h) plnenia vyplývajúce zo zodpovednosti zamestnávateľa za škodu pri pracovnom úraze a chorobe z povolania vzniknuté pred 1. aprílom 2002 u zamestnávateľa, ktorý mal podľa osobitného predpisu postavenie štátneho orgánu,i) úrazové dávky poskytované fyzickým osobám uvedeným v § 17 ods. 2 a 3,j) príplatok za štátnu službu k dôchodku95a) od 1. januára 2004,k) plnenia podľa § 293o ods. 6,l) vianočný príspevok podľa osobitného predpisu113a) a na úhradu nákladov spojených s jeho výplatou,m) príplatok k dôchodku a jednorazový príplatok k dôchodku podľa osobitného predpisu95aaa) a na úhradu nákladov spojených s jeho výplatou,n) príspevok účastníkom národného boja za oslobodenie a vdovám a vdovcom po týchto osobách podľa osobitného predpisu93a) a na úhradu výdavkov spojených s jeho výplatou,o) príspevok športovému reprezentantovi podľa osobitného predpisu95aa) a na úhradu výdavkov spojených s jeho výplatou.(2) Finančné prostriedky na úhradu výdavkov na dávky a výdavkov spojených s ich výplatou uvedené v odseku 1 písm. a) až m) a o) sa poukazujú prostredníctvom kapitoly štátneho rozpočtu ministerstva, ak v § 168c nie je ustanovené inak, a v odseku 1 písm. n) sa poukazujú prostredníctvom kapitoly štátneho rozpočtu Ministerstva obrany Slovenskej republiky, ak osobitný predpis113b) neustanovuje inak..§ 285aSprávca dane prevedie podiel zaplatenej dane pre rodičov95ab) na osobitný účet Sociálnej poisťovne na poukázanie podielu zaplatenej dane pre rodičov.§ 286(1) Sociálna poisťovňa podľa tohto zákona je Sociálna poisťovňa zriadená podľa predpisu účinného do 31. decembra 2003.(2) Národná rada zvolí členov dozornej rady najneskôr do 31. decembra 2003. Vláda vymenuje členov rady riaditeľov najneskôr do 31. decembra 2003.(3) Funkčné obdobie riaditeľa Sociálnej poisťovne, členov správnej rady Sociálnej poisťovne a členov dozornej rady Sociálnej poisťovne zvolených podľa predpisu účinného do 31. decembra 2003 zaniká 31. decembra 2003.§ 286aPredseda rady riaditeľov určí úsek činnosti Sociálnej poisťovne, ktorý riadi a za ktorý zodpovedá člen rady riaditeľov, najneskôr do 31. januára 2005.§ 287(1) Sociálna poisťovňa je povinná prevziať rozhodovanie a vyplácanie dávok nemocenského poistenia od zamestnávateľa najneskôr do 31. decembra 2004.(2) Do prevzatia rozhodovania a vyplácania dávok nemocenského poistenia od zamestnávateľa Sociálnou poisťovňou o nemocenských dávkach podľa tohto zákona rozhodujú a vyplácajú ich zamestnávatelia, ktorí boli príslušní na ich výplatu do 31. decembra 2003.(3) Zamestnávateľ, ktorý do 31. decembra 2003 rozhodoval o dávkach nemocenského poistenia a vyplácal tieto dávky, je povinný vykazovať miestne príslušnej pobočke poistné na nemocenské poistenie za príslušný kalendárny mesiac spolu s vyplatenými nemocenskými dávkami vrátane počtu zamestnancov a počtu dní, za ktoré vyplatil nemocenské dávky, do dňa prevzatia výkonu nemocenského poistenia od zamestnávateľov.§ 288V konaniach o prechode z dočasnej pracovnej neschopnosti do invalidity alebo čiastočnej invalidity, ktoré neboli právoplatne skončené pred 1. januárom 2004, sa postupuje podľa právneho predpisu účinného do 31. decembra 2003.§ 289V konaniach o odstránení tvrdostí, ktoré sa vyskytli pri vykonávaní nemocenského poistenia a dôchodkového zabezpečenia a ktoré neboli právoplatne skončené pred 1. januárom 2004, sa postupuje podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003.§ 290(1) Zamestnávateľ je povinný viesť a predkladať evidenčné listy dôchodkového zabezpečenia podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003 pre zamestnancov narodených pred 1. januárom 1985. Príslušná pobočka je povinná viesť evidenčné listy dôchodkového zabezpečenia podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003 pre samostatne zárobkovo činné osoby a dobrovoľne dôchodkovo poistené osoby narodené pred 1. januárom 1985.(2) Zamestnávateľ je povinný zapísať na evidenčný list dôchodkového zabezpečenia údaje za kalendárne roky pred 1. januárom 2004 a tento evidenčný list dôchodkového zabezpečenia zaslať príslušnej pobočke najneskôr do 30. júna 2004.§ 291(1) Príspevok na poistenie v nezamestnanosti a príspevok do garančného fondu za november 2003 a december 2003, ktoré sú splatné v roku 2004, vyberá Sociálna poisťovňa. Tieto príspevky sú príjmom Sociálnej poisťovne.(2) S účinnosťou od 1. januára 2004 Sociálna poisťovňa vykonáva kontrolu a vymáhanie príspevku na poistenie v nezamestnanosti a príspevku do garančného fondu za obdobie pred 1. januárom 2004, výplatu podpory v nezamestnanosti a peňažnej náhrady, ktoré boli priznané podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003 a na ktoré trvá nárok aj po 31. decembri 2003.(3) Národný úrad práce je povinný odovzdať Sociálnej poisťovni do 31. decembra 2003a) evidenciu odvádzateľov príspevkov na poistenie v nezamestnanosti a príspevkov do garančného fondu vrátane písomností týkajúcich sa kontroly a vymáhania príspevkov na poistenie v nezamestnanosti a príspevkov do garančného fondu,b) inventúrny zoznam pohľadávok a záväzkov z poistenia v nezamestnanosti a garančného fondu k 31. decembru 2003,c) evidenciu podpôr v nezamestnanosti a peňažných náhrad, ktoré boli priznané podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003 a na ktoré trvá nárok aj po 31. decembri 2003,d) evidenciu uplatnených nárokov na podporu v nezamestnanosti a peňažnú náhradu, ktoré vznikli pred 1. januárom 2004 a o ktorých nebolo do tohto dňa právoplatne rozhodnuté.(4) Podrobnosti o prevode evidencie podľa odseku 3 upraví dohoda uzatvorená medzi Sociálnou poisťovňou a Národným úradom práce.§ 292(1) Do dňa zriadenia účtu Sociálnej poisťovne v Štátnej pokladnici sa na ustanovenia § 142 ods. 1, § 143 ods. 3 a 4, § 145 ods. 3, § 159 písm. e) a § 240 ods. 1 primerane použijú ustanovenia osobitného predpisu114) účinného do 31. decembra 2003.(2) V rokoch 2004 až 2007 rada riaditeľov rozhodne o použití finančných prostriedkov základného fondu, ktorý vykazuje prebytok finančných prostriedkov, na poskytnutie finančnej výpomoci do iného základného fondu, v ktorom nie je dostatok finančných prostriedkov na dávky, na ktorých úhradu je určený.(3) Rada riaditeľov rozhoduje podľa odseku 2 od 1. januára 2007 najdlhšie do vymenovania generálneho riaditeľa vládou. Od vymenovania generálneho riaditeľa vládou rozhoduje o použití finančných prostriedkov podľa odseku 2 generálny riaditeľ.§ 293Výnosy z predaja majetkových podielov štátu, ktoré sú alebo budú na základe rozhodnutia vlády súčasťou Štátnych finančných aktív Slovenskej republiky určené na financovanie transformačných nákladov dôchodkovej reformy, možno použiť len na financovanie deficitov Sociálnej poisťovne vzniknutých v dôsledku zavedenia povinného kapitalizačného systému.§ 293aZvyšovanie dôchodkových dávok v roku 2004(1) Na zvyšovanie dôchodkových dávok v roku 2004 sa nepoužije § 82 ods. 1 až 5 a odsek 8.(2) Dôchodkové dávky priznané pred 1. februárom 2004 sa zvyšujú od 1. februára 2004 o 4 % mesačnej sumy dôchodkovej dávky, na ktorú má poistenec nárok ku dňu, od ktorého sa dôchodková dávka zvyšuje.(3) Dôchodkové dávky priznané od 1. februára 2004 do 31. decembra 2004 sa zvyšujú odo dňa ich priznania o 4 % mesačnej sumy dôchodkovej dávky, na ktorú má poistenec nárok ku dňu, od ktorého sa dôchodková dávka zvyšuje.(4) Dôchodkové dávky priznané pred 1. decembrom 2004 sa zvyšujú od 1. decembra 2004 o percento určené ako súčet jednej polovice percenta medziročného rastu spotrebiteľských cien a jednej polovice percenta medziročného rastu priemernej mzdy v hospodárstve Slovenskej republiky znížené o 4 %. Percento zvýšenia dôchodkovej dávky podľa prvej vety sa ustanoví opatrením, ktoré vydá ministerstvo podľa údajov štatistického úradu a vyhlási jeho úplné znenie uverejnením v Zbierke zákonov najneskôr do 31. augusta 2004.(5) Dôchodkové dávky priznané od 1. decembra 2004 do 31. decembra 2004 sa zvyšujú odo dňa ich priznania po zvýšení podľa odseku 3 o percento určené podľa odseku 4. Na zvýšenie dôchodkovej dávky podľa prvej vety je rozhodujúca mesačná suma dôchodkovej dávky, na ktorú má poistenec nárok ku dňu, od ktorého sa dôchodková dávka zvyšuje.(6) Invalidný dôchodok, ktorý sa v období od 1. februára 2004 do 31. decembra 2004 nevyplácal z dôvodu poskytovania náhrady príjmu pri dočasnej pracovnej neschopnosti zamestnanca podľa osobitného predpisu,51) nemocenského, platu alebo služobného príjmu podľa osobitného predpisu57) priznaných pred vznikom nároku na invalidný dôchodok, sa zvýši podľa odsekov 2 až 5 odo dňa vzniku nároku na výplatu invalidného dôchodku.(7) Dôchodková dávka, ktorá sa v období od 1. januára 2004 do 31. decembra 2004 nevyplácala z dôvodu zániku nároku na jej výplatu, sa zvýši pri opätovnom vzniku nároku na jej výplatu podľa odsekov 2 až 5 od opätovného vzniku nároku na výplatu dôchodkovej dávky.(8) Vdovský dôchodok, vdovecký dôchodok a sirotský dôchodok sa nezvyšujú podľa odsekov 2 až 5, ak boli vymerané zo starobného dôchodku, predčasného starobného dôchodku alebo invalidného dôchodku zvýšených podľa odsekov 2 a 5.§ 293bZvýšenie úrazovej renty a pozostalostnej úrazovej renty od 1. januára 2005Úrazová renta a pozostalostná úrazová renta vyplácané pred 1. januárom 2005 sa zvyšujú od 1. januára 2005 o 7,54 % sumy úrazovej renty alebo pozostalostnej úrazovej renty vyplácanej ku dňu zvýšenia.§ 293cZamestnávateľ, ktorý uzatvoril so zamestnancom uvedeným v § 4 ods. 2 pracovnoprávny vzťah pred 1. aprílom 2005 a tento pracovnoprávny vzťah naďalej trvá, je povinný prihlásiť tohto zamestnanca do registra poistencov a sporiteľov starobného dôchodkového sporenia najneskôr do 31. mája 2005.§ 293dPrechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. júla 2005Na dôchodkové dávky právoplatne priznané do 30. júna 2005 a na dôchodkové dávky, o ktorých konanie začaté pred 1. júlom 2005 nebolo právoplatne skončené do 30. júna 2005, sa § 63 v znení účinnom od 1. júla 2005 nepoužije.§ 293eZvyšovanie dôchodkových dávok a úrazových dávok v roku 2005(4) Na zvýšenie úrazovej renty a pozostalostnej úrazovej renty platia odseky 1 až 3 rovnako.(5) Sumy jednorazového odškodnenia uvedené v § 94 ods. 2 a 3, suma náhrady nákladov spojených s liečením uvedená v § 100 ods. 2 a sumy náhrady nákladov spojených s pohrebom uvedené v § 101 ods. 3 a 5 sa zvyšujú v roku 2005 indexom 1,075.§ 293fPrechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. januára 2006Dôchodková dávka priznaná do 31. decembra 2005 sa po tomto dni vypláca v sume určenej podľa predpisov účinných do 31. decembra 2005.Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. augusta 2006§ 293gFyzickej osobe uvedenej v § 15 ods. 1 písm. c) až e), ktorá podá prihlášku na dôchodkové poistenie do 31. augusta 2006, povinné dôchodkové poistenie vzniká od 1. augusta 2006, ak takouto fyzickou osobou je od 1. augusta 2006.§ 293hAk bol podaný návrh na vyhlásenie konkurzu do 31. júla 2006 a súd nerozhodol o vyhlásení konkurzu alebo nezastavil konkurzné konanie pre nedostatok majetku do tohto dňa, platobná neschopnosť zamestnávateľa na účely garančného poistenia a nárok na dávku garančného poistenia sa po 31. júli 2006 posudzuje podľa zákona účinného do 31. júla 2006.§ 293i(1) Ak dôvod na poskytovanie nemocenskej dávky vznikol do 31. júla 2006 a o tejto dávke do tohto dňa nebolo rozhodnuté, o nároku na nemocenskú dávku sa rozhodne po 31. júli 2006 podľa zákona účinného do 31. júla 2006. Nemocenské, ošetrovné, vyrovnávacia dávka a materské, na ktoré vznikol nárok do 31. júla 2006 a nárok na ich výplatu trvá aj po tomto dni, vyplácajú sa po 31. júli 2006 podľa zákona účinného do 31. júla 2006.(2) Do obdobia 270 dní nemocenského poistenia na nárok na materské sa započítava aj obdobie od 1. júla 2005 do 31. júla 2006, počas ktorého bolo prerušené povinné nemocenské poistenie zamestnanca z dôvodu čerpania rodičovskej dovolenky podľa osobitného predpisu45a) a povinné nemocenské poistenie samostatne zárobkovo činnej osoby z dôvodu nároku na rodičovský príspevok podľa osobitného predpisu.45b)§ 293jOsobný mzdový bod určený za každý kalendárny rok pred 1. januárom 1995 je najviac v hodnote 3, ak nárok na dôchodkovú dávku vznikne po 31. júli 2006.§ 293k(1) Ak suma starobného dôchodku určená podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003 bola obmedzená najvyššou výmerou, starobný dôchodok sa uvoľní odo dňa splátky splatnej po 31. júli 2006 v sume, v akej by sa vyplácal k tomuto dňu bez tohto obmedzenia.(2) Suma starobného dôchodku, ktorá bola vypočítaná z upraveného priemerného mesačného zárobku 4 067 Sk, sa novo určí podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003 z priemerného mesačného zárobku určeného podľa odsekov 3 a 4 bez obmedzení podľa odseku 1, a to aj za obdobie dôchodkového poistenia získané v období od 1. januára 2004 do 31. júla 2006 po vzniku nároku na starobný dôchodok.(3) Priemerný mesačný zárobok na účely určenia sumy starobného dôchodku je priemerný mesačný zárobok, z ktorého bola vypočítaná suma starobného dôchodku, neobmedzený podľa predpisu účinného do 31. decembra 2003.(4) Priemerný mesačný zárobok v sume do 2 500 Sk sa započítava v plnej výške, zo sumy nad 2 500 Sk do 6 000 Sk sa započítava jedna tretina a zo sumy nad 6 000 Sk sa započítava jedna desatina. Takto upravený priemerný mesačný zárobok sa zaokrúhľuje na celé slovenské koruny nahor.(5) O sume starobného dôchodku podľa odsekov 1 až 4 Sociálna poisťovňa rozhodne najneskôr do 31. decembra 2007. Starobný dôchodok podľa prvej vety sa vypláca najskôr odo dňa splátky splatnej po 31. júli 2006, ak táto suma je vyššia ako suma starobného dôchodku vyplácaná k tomuto dňu.(6) Sociálna poisťovňa rozhodne o nároku na starobný dôchodok, ktorý vznikol do 31. decembra 2003 a nárok na jeho výplatu vznikne po 31. júli 2006, v sume podľa odsekov 1 až 4 odo dňa vzniku nároku na jeho výplatu.(7) Na účely určenia sumy starobného dôchodku podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003 poistenca uvedeného v § 261 ods. 1 sa odseky 1 až 6 nepoužijú; to platí aj na určenie sumy dôchodku podľa § 274 ods. 2.§ 293l(1) Starobný dôchodok priznaný v sume určenej podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004 a starobný dôchodok, na ktorý bol prekvalifikovaný pomerný starobný dôchodok, sa zvyšuje za obdobie dôchodkového poistenia získané po 31. júli 2006 podľa § 66 ods. 2 až 9.(2) Na účely určenia sumy starobného dôchodku podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003 poistenca uvedeného v § 261 ods. 1 sa odsek 1 nepoužije; to platí aj na určenie sumy dôchodku podľa § 274 ods. 2.(3) Predčasný starobný dôchodok vyplácaný k 31. júlu 2006 sa po tomto dni vypláca v sume určenej podľa zákona účinného do 31. júla 2006. V konaní o nároku na predčasný starobný dôchodok, ktoré bolo začaté pred 1. augustom 2006 a do 31. júla 2006 nebolo právoplatne skončené, sa rozhodne a jeho suma sa určí aj po 31. júli 2006 podľa zákona účinného do 31. júla 2006.(4) Poistencovi, ktorému Sociálna poisťovňa do 31. júla 2006 preskúmala trvanie invalidity podľa § 263 a poistencovi, ktorému vznikol nárok na invalidný dôchodok v období od 1. januára 2004 do 31. júla 2006, ak nárok na výplatu týchto dôchodkov trvá aj po 31. júli 2006, Sociálna poisťovňa na žiadosť preskúma trvanie invalidity podľa zákona účinného od 1. augusta 2006 a rozhodne o nároku na invalidný dôchodok najneskôr do šiestich mesiacov od začatia konania.(5) Ak nárok na vdovský dôchodok vznikol pred 1. januárom 2004, trvá po 31. júli 2006 a k 31. júlu 2006 sa nevyplácal z dôvodu, že úhrn dôchodkov presiahol najvyššiu výmeru ustanovenú predpismi účinnými pred 1. januárom 2004 alebo sa z tohto dôvodu vyplácal v nižšej sume, výplata vdovského dôchodku sa uvoľní odo dňa splátky splatnej po 31. júli 2006 v sume, v akej by sa vyplácal k tomuto dňu bez obmedzenia z tohto dôvodu. Na uvoľnenie výplaty vdoveckého dôchodku, na ktorý vznikol nárok pred 1. januárom 2004 a ktorý sa k 31. júlu 2006 nevyplácal z dôvodu, že úhrn dôchodkov presiahol najvyššiu výmeru ustanovenú predpismi účinnými pred 1. januárom 2004 alebo sa z tohto dôvodu vyplácal v nižšej sume, ak nárok na tento dôchodok trvá po 31. júli 2006, platí prvá veta rovnako. O uvoľnení výplaty vdovského dôchodku, ktorý sa k 31. júlu 2006 nevyplácal z dôvodu uvedeného v prvej vete a o uvoľnení výplaty vdoveckého dôchodku, ktorý sa k 31. júlu 2006 nevyplácal z dôvodu uvedeného v druhej vete, Sociálna poisťovňa rozhodne na žiadosť najneskôr do šiestich mesiacov od začatia konania. O uvoľnení výplaty vdovského dôchodku, ktorý sa k 31. júlu 2006 vyplácal v nižšej sume z dôvodu uvedeného v prvej vete a o uvoľnení výplaty vdoveckého dôchodku, ktorý sa k 31. júlu 2006 vyplácal v nižšej sume z dôvodu uvedeného v druhej vete, Sociálna poisťovňa rozhodne najneskôr do 31. decembra 2007.(6) Ak nárok na sirotský dôchodok jednostranne osirelého dieťaťa vznikol pred 1. januárom 2004 a tento nárok trvá po 31. júli 2006, suma sirotského dôchodku sa zvýši o 28,5 % sumy sirotského dôchodku vyplácanej ku dňu splátky splatnej po 31. júli 2006. Sirotský dôchodok v takto určenej sume sa vypláca od splátky splatnej po 31. júli 2006. O zvýšení sirotského dôchodku podľa prvej vety a druhej vety Sociálna poisťovňa rozhodne najneskôr do 31. októbra 2006.(7) Ak nárok na sirotský dôchodok obojstranne osirelého dieťaťa vznikol pred 1. januárom 2004 a tento nárok trvá po 31. júli 2006, suma sirotského dôchodku sa zvýši o 33,3 % sumy sirotského dôchodku vyplácanej ku dňu splátky splatnej po 31. júli 2006. Sirotský dôchodok v takto určenej sume sa vypláca od splátky splatnej po 31. júli 2006; odsek 6 tretia veta platí rovnako.(8) Ak nárok na sirotský dôchodok vznikol v období od 1. januára 2004 do 31. júla 2006 podľa § 265 a nárok na jeho výplatu trvá po 31. júli 2006, suma sirotského dôchodku sa určí od splátky splatnej po 31. júli 2006 vo výške 40 % dôchodku zomretého rodiča alebo osvojiteľa, na ktorý mal alebo by mal nárok v čase úmrtia vrátane zvýšení podľa tohto zákona, ktoré by patrili k sirotskému dôchodku od vzniku nároku na tento dôchodok; odsek 6 tretia veta platí rovnako. Ak tento sirotský dôchodok sa do 31. júla 2006 nevyplácal alebo zanikol na neho nárok, suma sirotského dôchodku sa určí vo výške 40 % dôchodku zomretého rodiča alebo osvojiteľa, na ktorý mal alebo by mal nárok v čase úmrtia, a vypláca sa od opätovného vzniku nároku na jeho výplatu vrátane zvýšení podľa tohto zákona alebo od opätovného vzniku nároku.(9) Príplatok k starobnému dôchodku, invalidnému dôchodku a čiastočnému invalidnému dôchodku priznaný v rámci súdnej rehabilitácie a mimosúdnej rehabilitácie, ktorý sa k 31. júlu 2006 nevyplácal z dôvodu, že spolu s dôchodkom presiahol najvyššiu výmeru ustanovenú predpisom účinným pred 1. januárom 2004 alebo sa z tohto dôvodu vyplácal v nižšej sume, sa uvoľní odo dňa splátky splatnej po 31. júli 2006 v sume, v akej by sa vyplácal k tomuto dňu bez obmedzenia z tohto dôvodu. O sume dôchodku podľa prvej vety Sociálna poisťovňa rozhodne najneskôr do 31. decembra 2007.(10) Na poistenca, ktorému Sociálna poisťovňa do 31. júla 2006 preskúmala trvanie invalidity podľa § 263 ods. 2 účinného do 18. júla 2006, sa odsek 4 od 1. októbra 2006 nepoužije. To platí aj vtedy, keď tento poistenec podal žiadosť podľa odseku 4 pred 1. októbrom 2006.§ 293m(1) Ak poberateľ invalidného dôchodku v období od 1. augusta 2006 do 31. decembra 2007 dovŕši dôchodkový vek a nárok na tento dôchodok by mal trvať aj po dovŕšení dôchodkového veku, invalidný dôchodok sa odo dňa dovŕšenia dôchodkového veku považuje za starobný dôchodok.(2) Na zvyšovanie starobného dôchodku podľa odseku 1 za obdobie dôchodkového poistenia získané po dovŕšení dôchodkového veku a na zvyšovanie starobného dôchodku, na ktorý bol prekvalifikovaný invalidný dôchodok pred 1. augustom 2006, za obdobie dôchodkového poistenia získané po 31. júli 2006, platí § 66 ods. 2 až 9 rovnako.(3) Poberateľovi invalidného dôchodku, ktorému je do 31. decembra 2007 priznaný predčasný starobný dôchodok, zaniká nárok na invalidný dôchodok dňom priznania predčasného starobného dôchodku.(4) Ak poberateľ starobného dôchodku, na ktorý bol prekvalifikovaný invalidný dôchodok, splní podmienky nároku na výplatu starobného dôchodku po 31. júli 2006, vypláca sa dôchodok, ktorý je vyšší. Pri rovnakej sume týchto dôchodkov vypláca sa dôchodok, ktorý si poistenec zvolil. Dňom úpravy výplaty dôchodkov pre súbeh nárokov na ich výplatu zaniká nárok na dôchodok, ktorý sa nevypláca.(5) Ak nárok na sirotský dôchodok vznikol pred 1. januárom 2008 a nárok na tento dôchodok trvá aj po 31. decembri 2007, nárok na tento dôchodok po 31. decembri 2007 nezaniká z dôvodu, že zomretý by pred 1. januárom 2008 dovŕšil dôchodkový vek.(6) Ustanovenia odsekov 1 až 5 sa od 1. januára 2008 nepoužijú.§ 293n(1) Vdovec, ktorého manželka zomrela pred 1. januárom 2004, nebol mu priznaný vdovecký dôchodok podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004 alebo zanikol nárok na taký vdovecký dôchodok pred 1. augustom 2006 a ku dňu smrti manželky, najneskôr do uplynutia troch rokov od smrti manželky, dovŕšil dôchodkový vek alebo bol uznaný invalidným a táto invalidita trvá aj po 31. júli 2006 z dôvodu poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť o viac ako 70 %, má nárok na vdovecký dôchodok po manželke, ktoráa) ku dňu smrti bola poberateľkou starobného dôchodku, pomerného starobného dôchodku, invalidného dôchodku, čiastočného invalidného dôchodku alebo dôchodku za výsluhu rokov,b) ku dňu smrti splnila podmienky nároku na starobný dôchodok, pomerný starobný dôchodok alebo získala dobu zamestnania na nárok na invalidný dôchodok alebo dôchodok za výsluhu rokov, aleboc) zomrela v dôsledku pracovného úrazu alebo choroby z povolania.(2) Podmienka trvania invalidity vdovca podľa odseku 1 sa považuje za splnenú aj vtedy, ak v čase trvania invalidity vdovec dovŕšil dôchodkový vek pred 1. augustom 2006.(3) Suma vdoveckého dôchodku je 2 794 Sk mesačne.(4) Na zvyšovanie vdoveckého dôchodku platí § 82 rovnako.(5) Pri súbehu nárokov na výplatu vdoveckého dôchodku s inou dôchodkovou dávkou platí § 81 ods. 2 až 5 rovnako.(6) Vdovec nemá nárok na vdovecký dôchodok podľa odseku 1, aka) má nárok na vdovecký výsluhový dôchodok alebo vdovecký dôchodok podľa osobitného predpisu,2)b) uzatvoril manželstvo aleboc) na základe právoplatného rozhodnutia súdu spôsobil smrť manželky úmyselným trestným činom.(7) Nárok na vdovecký dôchodok podľa odseku 1 vzniká najskôr od 1. augusta 2006 a o nároku na tento dôchodok Sociálna poisťovňa rozhodne najneskôr do šiestich mesiacov od začatia konania.§ 293o(1) Ak nárok na výplatu úrazovej renty, na ktorú bola prekvalifikovaná náhrada za stratu na zárobku po skončení pracovnej neschopnosti alebo pri uznaní invalidity alebo čiastočnej invalidity podľa § 272 ods. 3, trvá k 31. júlu 2006, úrazová renta sa vypláca po tomto dni aj po priznaní starobného dôchodku, predčasného starobného dôchodku alebo po dovŕšení 65 rokov veku poberateľa, a to vo výške 50 % sumy úrazovej renty vyplácanej ku dňu priznania starobného dôchodku, predčasného starobného dôchodku alebo ku dňu dovŕšenia 65 rokov veku poberateľa po zvýšení podľa tohto zákona. Ak nárok na výplatu pozostalostnej úrazovej renty, na ktorú bola prekvalifikovaná náhrada nákladov na výživu pozostalých podľa § 272 ods. 4, trvá k 31. júlu 2006, pozostalostná úrazová renta sa vypláca po tomto dni aj po 65. roku veku, ktorý by zomretý dovŕšil, a to vo výške 50 % sumy pozostalostnej úrazovej renty vyplácanej ku dňu, v ktorom by zomretý dovŕšil 65 rokov veku. Na zvyšovanie úrazovej renty a pozostalostnej úrazovej renty platí § 82 rovnako.(2) Ak nárok na úrazovú rentu podľa § 272 ods. 3 zanikol v období od 1. januára 2004 do 31. júla 2006 z dôvodu priznania starobného dôchodku, predčasného starobného dôchodku alebo z dôvodu dovŕšenia 65 rokov veku poberateľa, Sociálna poisťovňa prizná úrazovú rentu na žiadosť poškodeného najskôr od 1. augusta 2006, a to vo výške 50 % jej sumy, ktorá patrila ku dňu zániku nároku na úrazovú rentu po zvýšení podľa tohto zákona. Ak nárok na pozostalostnú úrazovú rentu podľa § 272 ods. 4 zanikol v období od 1. januára 2004 do 31. júla 2006 z dôvodu, že zomretý dovŕšil 65 rokov veku, Sociálna poisťovňa prizná pozostalostnú úrazovú rentu na žiadosť najskôr od 1. augusta 2006, a to vo výške 50 % jej sumy, ktorá patrila ku dňu zániku nároku na pozostalostnú úrazovú rentu po zvýšení podľa tohto zákona. Na zvyšovanie úrazovej renty a pozostalostnej úrazovej renty platí § 82 rovnako.(3) Ak nárok na výplatu úrazovej renty priznanej podľa § 88 v období od 1. januára 2004 do 31. júla 2006 trvá aj po 31. júli 2006 poškodenému, ktorý pred 1. augustom 2006 dovŕšil dôchodkový vek alebo mu bol priznaný predčasný starobný dôchodok, úrazová renta sa vypláca od 1. augusta 2006 vo výške 50 % jej sumy vyplácanej k 31. júlu 2006.(4) Ak poškodenému bola v období od 1. januára 2004 do 31. júla 2006 priznaná úrazová renta podľa § 88 a po 31. júli 2006 dovŕši dôchodkový vek alebo je mu priznaný predčasný starobný dôchodok, je vymeriavací základ na účely určenia sumy starobného dôchodku alebo predčasného starobného dôchodku za rok 2004 aj 1,25-násobok úhrnu vyplatených súm úrazovej renty v roku 2004, za rok 2005 aj 1,25-násobok úhrnu vyplatených súm úrazovej renty v roku 2005 a za obdobie od 1. januára 2006 do 31. júla 2006 aj 1,25-násobok úhrnu vyplatených súm úrazovej renty v tomto období.(5) Sociálna poisťovňa do 31. októbra 2006 prevedie zo základného fondu úrazového poistenia do základného fondu starobného poistenia sumu vo výške 18 % z 1,25-násobku úhrnu súm úrazových rent podľa odseku 4 za obdobie od 1. januára 2004 do 31. júla 2006. Ak poberateľovi úrazovej renty podľa prechádzajúcej vety vznikla povinná účasť na starobnom dôchodkovom sporení pred vznikom nároku na úrazovú rentu, Sociálna poisťovňa prevedie za obdobie, v ktorom je povinne zúčastnený na starobnom dôchodkovom sporení, sumu vo výške 9 % z 1,25-násobku úhrnu vyplatených súm úrazových rent priznaných podľa § 88 zo základného fondu úrazového poistenia do základného fondu starobného poistenia a rovnakú sumu prevedie zo základného fondu úrazového poistenia do základného fondu príspevkov na starobné dôchodkové sporenie.(6) Sociálna poisťovňa od 1. augusta 2006 preberá od Ministerstva obrany Slovenskej republiky výplatu plnení vyplývajúcich zo zodpovednosti štátu za škodu na zdraví, ktorá vznikla pred 1. januárom 2004 vojakom povinnej vojenskej služby pri plnení služobných povinností alebo v priamej súvislosti s ich plnením. Na zvyšovanie týchto plnení platí § 82 rovnako.§ 293pAk poistenec bol zaradený do evidencie nezamestnaných občanov pred 1. augustom 2006 a o dávke v nezamestnanosti do 31. júla 2006 nebolo rozhodnuté, o nároku na dávku v nezamestnanosti sa rozhodne po 31. júli 2006 podľa zákona účinného do 31. júla 2006. Dávka v nezamestnanosti, na ktorú vznikol nárok do 31. júla 2006 a nárok na jej výplatu trvá aj po tomto dni, vypláca sa po 31. júli 2006 podľa zákona účinného do 31. júla 2006.§ 293qVyhlásenie zamestnávateľa o pristúpení na podmienky elektronického zasielania údajov na účely sociálneho poistenia doručené Sociálnej poisťovni pred 1. augustom 2006 sa považuje za dohodu podľa § 186 ods. 2.Prechodné ustanovenia k úprave účinnej od 1. januára 2007§ 293r(1) Funkcia člena rady riaditeľov vymenovaného podľa zákona účinného do 31. decembra 2006 a funkcia člena dozornej rady zvoleného podľa zákona účinného do 31. decembra 2006 zaniká 1. januára 2007. Do vymenovania generálneho riaditeľa podľa zákona účinného od 1. januára 2007 vykonáva rada riaditeľov svoju činnosť podľa zákona účinného do 31. decembra 2006. Do zvolenia všetkých členov dozornej rady podľa zákona účinného od 1. januára 2007 vykonáva dozorná rada, ktorej členovia boli zvolení podľa zákona účinného do 31. decembra 2006, svoju činnosť podľa zákona účinného do 31. decembra 2006.(2) Mzda generálneho riaditeľa je do 31. marca 2007 šesťnásobok priemernej mesačnej mzdy v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej štatistickým úradom za rok 2005. V roku 2007 sa generálnemu riaditeľovi neprizná odmena podľa § 122 ods. 6.(3) Dozorná rada, ktorej členovia boli zvolení podľa zákona účinného od 1. januára 2007, zvolí hlavného kontrolóra najneskôr do 60 dní od zvolenia všetkých jej členov.§ 293s(1) Sociálna poisťovňa môže postúpiť podľa § 149 ods. 13 aj pohľadávky na poistnom na nemocenské poistenie, na poistnom na dôchodkové zabezpečenie, na poistnom na poistenie zodpovednosti zamestnávateľa za škodu pri pracovnom úraze a pri chorobe z povolania, na príspevku na poistenie v nezamestnanosti a na príspevku do garančného fondu za obdobie pred 1. januárom 2004, pohľadávky na poistnom a na príspevkoch na starobné dôchodkové sporenie za obdobie pred 1. januárom 2007, pohľadávky na pokutách uložených pred 1. januárom 2007 a pohľadávky na penále, ktoré súvisí s týmto poistným alebo s týmito príspevkami voči fyzickej osobe alebo právnickej osobe povinnej odvádzať poistné, na ktorej majetok bol vyhlásený konkurz alebo ktorá je v likvidácii.(2) Sociálna poisťovňa môže postúpiť pohľadávky uvedené v odseku 1 s účinnosťou od 1. januára 2008 podľa § 149 ods. 12.Prechodné ustanovenia k úprave účinnej od 1. januára 2008§ 293t(1) Príslušníkovi Hasičského a záchranného zboru a príslušníkovi Horskej záchrannej služby povinné nemocenské poistenie, povinné dôchodkové poistenie a povinné poistenie v nezamestnanosti zamestnanca podľa tohto zákona zaniká dňom 31. decembra 2007.(2) Zamestnávateľ príslušníka Hasičského a záchranného zboru a zamestnávateľ príslušníka Horskej záchrannej služby je povinný odhlásiť z registra poistencov a sporiteľov starobného dôchodkového sporenia tohto príslušníka ako zamestnanca z povinného nemocenského poistenia, povinného dôchodkového poistenia a povinného poistenia v nezamestnanosti dňom 31. decembra 2007 v lehote podľa § 231 ods. 1 písm. b).§ 293u(1) Príslušník Hasičského a záchranného zboru a príslušník Horskej záchrannej služby, ktorému skončí služobný pomer v období od 1. januára 2008 do 31. decembra 2010, môže do 15 dní od skončenia služobného pomeru požiadať Sociálnu poisťovňu o priznanie starobného dôchodku alebo predčasného starobného dôchodku podľa tohto zákona.(2) Dňom podania žiadosti podľa odseku 1 zaniká príslušníkovi Hasičského a záchranného zboru a príslušníkovi Horskej záchrannej služby nárok na výsluhové zabezpečenie podľa osobitného zákona.2)§ 293v(1) Ak príslušníkovi Hasičského a záchranného zboru a príslušníkovi Horskej záchrannej služby vznikol nárok na ošetrovné podľa tohto zákona do 31. decembra 2007, zaniká tento nárok dňom 31. decembra 2007. Sociálna poisťovňa zastaví dňom 31. decembra 2007 výplatu tejto dávky a vydá o tom rozhodnutie. Ošetrovné, na ktoré vznikol nárok príslušníkovi Hasičského a záchranného zboru a príslušníkovi Horskej záchrannej služby pred 1. januárom 2008, Sociálna poisťovňa vyplatí za obdobie od vzniku nároku na ošetrovné do 31. decembra 2007.(2) Nárok príslušníka Hasičského a záchranného zboru a príslušníka Horskej záchrannej služby na nemocenské dávky a ich výplatu sa posúdi a rozhodne sa o ňom podľa tohto zákona účinného do 31. decembra 2007, ak dôvod na ich poskytnutie vznikol pred 1. januárom 2008, ak ďalej nie je ustanovené inak.(3) Ak dočasná pracovná neschopnosť príslušníka Hasičského a záchranného zboru a príslušníka Horskej záchrannej služby vznikne pred 1. januárom 2008, ale nárok na nemocenské podľa tohto zákona by mal vzniknúť až po 31. decembri 2007, o nároku na nemocenské rozhodne príslušný orgán podľa osobitného predpisu.2)(4) Nemocenské, vyrovnávaciu dávku a materské, na ktoré vznikol nárok príslušníkovi Hasičského a záchranného zboru a príslušníkovi Horskej záchrannej služby podľa tohto zákona do 31. decembra 2007 a trvá aj po tomto dni, vyplácajú pobočky Sociálnej poisťovne podľa predpisov účinných do 31. decembra 2007.(5) Kontrola posudzovania spôsobilosti na prácu a kontrola dodržiavania liečebného režimu pri dočasnej pracovnej neschopnosti príslušníka Hasičského a záchranného zboru a príslušníka Horskej záchrannej služby uvedených v odseku 2 sa vykoná podľa tohto zákona.(6) Dávky úrazového poistenia, na ktoré vznikol príslušníkovi Hasičského a záchranného zboru a príslušníkovi Horskej záchrannej služby nárok do 31. decembra 2007 a trvá aj po tomto dni, sa poskytujú podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2008. Na výplatu týchto dávok sú naďalej príslušné orgány, ktoré ich vyplácali do 31. decembra 2007.(7) O dávkach úrazového poistenia, na ktoré vznikol príslušníkovi Hasičského a záchranného zboru a príslušníkovi Horskej záchrannej služby nárok do 31. decembra 2007 a o ktorých sa do tohto dňa nerozhodlo, sa rozhodne podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2008. Na rozhodnutie a výplatu týchto dávok sú naďalej príslušné orgány podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2008.(8) Dávky dôchodkového poistenia, na ktoré vznikol príslušníkovi Hasičského a záchranného zboru a príslušníkovi Horskej záchrannej služby nárok do 31. decembra 2007 a trvá aj po tomto dni, sa poskytujú podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2008. Na výplatu týchto dávok sú naďalej príslušné orgány, ktoré ich vyplácali do 31. decembra 2007.(9) O dávkach dôchodkového poistenia, na ktoré vznikol príslušníkovi Hasičského a záchranného zboru a príslušníkovi Horskej záchrannej služby nárok do 31. decembra 2007 a o ktorých sa do tohto dňa nerozhodlo, sa rozhodne podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2008. Na rozhodnutie a výplatu týchto dávok sú naďalej príslušné orgány podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2008.Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2008§ 293wPoistencovi, ktorý do 31. decembra 2007 bol povinne dôchodkovo poistený na účely starobného poistenia z dôvodu poberania invalidného dôchodku, zaniká od 1. januára 2008 povinné dôchodkové poistenie z tohto dôvodu.§ 293xAk dôvod na poskytovanie nemocenskej dávky vznikol do 31. decembra 2007, o nároku na nemocenskú dávku sa rozhodne podľa zákona účinného do 31. decembra 2007.§ 293y(1) Obdobie od 1. januára 2004 do 31. decembra 2007, v ktorom poistenec poberal invalidný dôchodok, je obdobie dôchodkového poistenia aj po 31. decembri 2007 podľa zákona účinného pred 1. januárom 2008.(2) Ak nárok na dôchodkovú dávku vznikne po 31. decembri 2007, osobný mzdový bod v hodnote 0,6 za obdobie materskej dovolenky získanej do 31. decembri 2003 nepatrí.§ 293zAk nárok na dôchodkovú dávku vznikol pred 1. januárom 2008, podmienky nároku na dôchodkovú dávku sa posudzujú a jej suma sa určuje aj po 31. decembri 2007 podľa zákona účinného pred 1. januárom 2008, ak tento zákon neustanovuje inak.§ 293aa(1) Poistencovi, ktorý pred 1. januárom 2004 dovŕšil vek potrebný na nárok na starobný dôchodok a do 31. decembra 2007 nezískal počet rokov dôchodkového poistenia na nárok na starobný dôchodok, sa podmienky na nárok na starobný dôchodok po 31. decembri 2007 posudzujú podľa § 273 ods. 5.(2) Poistenec, ktorý v období od 1. januára 2004 do 31. decembra 2007 dovŕšil dôchodkový vek a do 31. decembra 2007 nezískal najmenej 10 rokov dôchodkového poistenia, má nárok na starobný dôchodok, ak získa najmenej 10 rokov dôchodkového poistenia.§ 293ab(1) Suma podľa osobitného predpisu115) prevedená dôchodkovou správcovskou spoločnosťou na účet Sociálnej poisťovne v Štátnej pokladnici za poistenca, ktorému zanikla povinná účasť na starobnom dôchodkovom sporení podľa osobitného predpisu,115) sa považuje za poistné zaplatené na starobné poistenie za obdobie jeho účasti na starobnom dôchodkovom sporení.(2) Starobný dôchodok a predčasný starobný dôchodok poistenca, za ktorého bola prevedená suma podľa odseku 1, sa neznižuje za obdobie starobného dôchodkového sporenia.§ 293ac(1) Starobný dôchodok, na ktorý bol prekvalifikovaný invalidný dôchodok podľa zákona účinného pred 1. januárom 2008, sa považuje aj po 31. decembri 2007 za starobný dôchodok.(2) Starobný dôchodok podľa odseku 1 sa nezvyšuje podľa § 66 ods. 2 až 4 za obdobie dôchodkového poistenia získané po 31. decembri 2007.(3) Ak poberateľ starobného dôchodku podľa odseku 1 splní podmienky nároku na výplatu starobného dôchodku zo starobného poistenia po 31. decembri 2007, vypláca sa dôchodok, ktorý je vyšší. Pri rovnakej sume týchto dôchodkov vypláca sa dôchodok, ktorý si poistenec zvolil. Dňom úpravy výplaty dôchodkov pre súbeh nárokov na ich výplatu zaniká nárok na dôchodok, ktorý sa nevypláca.(4) Pri určení sumy starobného dôchodku, na ktorý vznikol nárok zo starobného poistenia poberateľovi starobného dôchodku, na ktorý bol prekvalifikovaný invalidný dôchodok, platí § 79a rovnako.§ 293adNa účely § 79a sa osobný mzdový bod poistenca, ktorému bol invalidný dôchodok vypočítaný podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004, určí podľa § 62 za každý kalendárny rok patriaci do piatich zárobkovo najlepších kalendárnych rokov v rozhodujúcom období, z ktorých bol určený priemerný mesačný zárobok na výpočet invalidného dôchodku. Priemerný osobný mzdový bod sa určí za týchto päť kalendárnych rokov a upravuje sa podľa tohto zákona. Ak bol priemerný mesačný zárobok určený z nižšieho počtu kalendárnych rokov, priemerný osobný mzdový bod sa určí z tohto nižšieho počtu kalendárnych rokov. Ak hrubý zárobok bola pevne určená suma, osobný mzdový bod sa určí ako podiel pevne určenej sumy, ktorá platila ku dňu vzniku nároku na invalidný dôchodok a jednej dvanástiny všeobecného vymeriavacieho základu za kalendárny rok, v ktorom vznikol nárok na invalidný dôchodok.§ 293aeAk nárok na výplatu vdovského dôchodku a vdoveckého dôchodku vznikol v období od 1. augusta 2006 do 31. decembra 2007 z dôvodu vychovania aspoň troch detí alebo z dôvodu dovŕšenia veku 52 rokov a vychovania dvoch detí, vdovský dôchodok a vdovecký dôchodok sa vypláca po 31. decembri 2007 podľa zákona účinného do 31. decembra 2007. To platí aj vtedy, keď nárok na vdovský dôchodok alebo vdovecký dôchodok vznikol v období od 1. augusta 2006 do 31. decembra 2007 a vdova alebo vdovec splnili podmienku vychovania troch detí alebo podmienku dovŕšenia 52 rokov a vychovania dvoch detí pred vznikom nároku na vdovský dôchodok alebo vdovecký dôchodok alebo počas jedného roka od smrti manžela alebo manželky.§ 293afAk poškodenému vznikol nárok na výplatu úrazovej renty z dôvodu viacerých pracovných úrazov alebo chorôb z povolania podľa zákona účinného pred 1. januárom 2008, Sociálna poisťovňa rozhodne o výške úrazovej renty podľa zákona účinného od 1. januára 2008 na žiadosť jej poberateľa.§ 293ag(1) V období od 1. januára 2008 do 31. decembra 2011 zamestnávateľ platí poistné na úrazové poistenie vo výške 0,8 % z vymeriavacieho základu ustanoveného v § 138 ods. 13, 16 a 17.(2) V období od 1. januára 2008 do 31. decembra 2011 sa prirážka podľa § 134 neukladá a zľava podľa § 134 sa neposkytuje.(3) Zaradenie jednotlivých skupín ekonomických činností podľa odvetvovej klasifikácie ekonomických činností do desiatich nebezpečnostných tried diferencovaných sadzieb poistného na úrazové poistenie vykoná prvýkrát Sociálna poisťovňa v roku 2011 s účinnosťou od 1. januára 2012 podľa priemerného porovnateľného bezpečnostného rizika zisteného za jednotlivé skupiny ekonomických činností na základe štatistických údajov Sociálnej poisťovne získaných z výkonu úrazového poistenia za roky 2004 až 2010.§ 293ahAk vznikol nárok na invalidný dôchodok v dôsledku zavineného protiprávneho konania tretej osoby a invalidný dôchodok sa vypláca podľa § 263 ods. 10, zaniká právo Sociálnej poisťovne na náhradu škody, ktorá jej vznikla výplatou tohto dôchodku podľa § 238; ak nárok na výplatu invalidného dôchodku podľa § 263 ods. 10 vznikola) pred 1. januárom 2008, zaniká právo na náhradu škody od 1. januára 2008,b) po 31. decembri 2007, zaniká právo na náhradu škody odo dňa vzniku nároku na výplatu invalidného dôchodku podľa § 263 ods. 10.§ 293aiV rokoch 2008 až 2011 rozhoduje po predchádzajúcom súhlase dozornej rady generálny riaditeľ o použití finančných prostriedkov základného fondu, ktorý vykazuje prebytok finančných prostriedkov, na poskytnutie finančnej výpomoci do iného základného fondu, v ktorom nie je dostatok finančných prostriedkov na dávky, na ktorých úhradu je určený.§ 293ajMinisterstvo nemôže vykonávať dozor nad postupovaním príspevkov na starobné dôchodkové sporenie podľa § 246 ods. 2 za to isté obdobie, za ktoré Národná banka Slovenska vykonávala dohľad podľa osobitného zákona1) účinného do 31. decembra 2007.§ 293akSociálna poisťovňa môže postúpiť podľa § 149 ods. 12 aj pohľadávky na preplatkoch na rodičovskom príspevku za obdobie pred 1. novembrom 2002, pohľadávky na peňažných náhradách vyplatených z garančného fondu a na podporách v nezamestnanosti za obdobie pred 1. januárom 2004, pohľadávky, ktoré jej vznikli podľa zákonov účinných do 31. decembra 2003, pohľadávky na sume plnení podľa § 279 ods. 4 a pohľadávky podľa § 149 ods. 13 účinnom do 31. decembra 2007 za obdobie pred 1. januárom 2008 voči fyzickej osobe alebo právnickej osobe, na ktorej majetok bol vyhlásený konkurz alebo ktorá je v likvidácii.§ 293alSociálna poisťovňa môže odpísať podľa § 150 aj pohľadávkua) na poistnom na nemocenské poistenie a na dôchodkové poistenie za obdobie pred 1. januárom 1994 vrátane penále, ak rozhodla o trvalom upustení od vymáhania pohľadávky podľa osobitného predpisu a dlžník neuspokojí pohľadávku štátu, na ktorú bolo vydané rozhodnutie o trvalom upustení od vymáhania ani v lehote troch rokov od vydania rozhodnutia,116)b) podľa § 148 ods. 1 a pohľadávky na sume plnení podľa § 279 ods. 4 za obdobie pred 1. januárom 2008.§ 293amSociálna poisťovňa odpíše podľa § 151 aj pohľadávky podľa § 148 ods. 1 a pohľadávky na sume plnení podľa § 279 ods. 4 za obdobie pred 1. januárom 2008.§ 293an(1) Správny fond sa tvorí v rokoch 2008 a 2009a) najviac vo výške 3,5 % z poistného na nemocenské poistenie, poistného na dôchodkové poistenie, poistného na úrazové poistenie, poistného na garančné poistenie, poistného na poistenie v nezamestnanosti a z poistného do rezervného fondu solidarity a z odplaty za postúpenú pohľadávku na poistnom na nemocenské poistenie, na poistnom na dôchodkové poistenie, na poistnom na úrazové poistenie, na poistnom na garančné poistenie, na poistnom na poistenie v nezamestnanosti a na poistnom do rezervného fondu solidarity,b) z účelovej návratnej finančnej výpomoci na financovanie Projektu správy sociálnych dávok,c) vo výške 0,5 % z príspevkov na starobné dôchodkové sporenie,1)d) z príjmov, ktoré plynú z vlastného majetku Sociálnej poisťovne,e) z úrokov na účte správneho fondu,f) z poriadkových pokút podľa § 202,g) z poplatku za vydanie akceptačného listu podľa osobitného predpisu,1)h) z pokuty uloženej za porušenie povinností ustanovených v § 228 ods. 1 až 3, § 231 ods. 1 písm. a), písm. b) prvom bode, písm. f) a písm. m),i) z ostatných príjmov.(2) V roku 2008 sa správny fond tvorí najviac vo výške 3 % aj zo sumy, ktorá sa podľa § 293ab ods. 1 považuje za poistné zaplatené na starobné poistenie.§ 293aoAk pri určení výšky náhrady za stratu na zárobku po skončení pracovnej neschopnosti alebo pri uznaní invalidity alebo čiastočnej invalidity, ktorá sa podľa § 272 ods. 3 považuje za úrazovú rentu alebo sa vypláca ako úrazová renta podľa § 293o ods. 1 a 2, sa zohľadnil počas trvania nezamestnanosti za obdobie pred 1. januárom 2004 pravdepodobný zárobok a nárok na výplatu tejto úrazovej renty má trvať aj po 31. decembri 2007, úrazová renta sa vypláca od splátky splatnej po 31. decembri 2007 v sume, v ktorej sa pravdepodobný zárobok zohľadní vo výške 75 % minimálnej mzdy zamestnancov v pracovnom pomere odmeňovaných mesačnou mzdou, ktorá platila k 31. decembru 2003. Sociálna poisťovňa rozhodne o výške úrazovej renty podľa prvej vety na žiadosť jej poberateľa. Ak suma úrazovej renty určená podľa prvej vety je nižšia ako suma úrazovej renty vyplácanej k 31. decembru 2007, vypláca sa po tomto dni úrazová renta, ktorej suma je vyššia.§ 293apSociálna poisťovňa odpustí povinnosť zaplatiť penále, ktoré sa viaže na dlžné poistné a dlžné príspevky na starobné dôchodkové sporenie podľa osobitného predpisu1) za obdobie pred 1. januárom 2007, ak fyzická osoba alebo právnická osoba povinná odvádzať poistné a príspevky na starobné dôchodkové sporenie toto dlžné poistné a tieto dlžné príspevky na starobné dôchodkové sporenie zaplatí najneskôr do 31. januára 2008.§ 293aqPríplatok k starobnému dôchodku, invalidnému dôchodku, čiastočnému invalidnému dôchodku, výsluhovému dôchodku a invalidnému výsluhovému dôchodku priznaný oprávnenej osobe podľa osobitného predpisu,117) ktorý sa k 31. decembru 2007 nevyplácal z dôvodu, že spolu s dôchodkom presiahol najvyššiu výmeru ustanovenú predpisom účinným pred 1. januárom 2004 alebo sa z tohto dôvodu vyplácal v nižšej sume, sa uvoľní odo dňa splátky splatnej po 31. decembri 2007 v sume, v akej by sa vyplácal k tomuto dňu bez obmedzenia z tohto dôvodu. O sume dôchodku podľa prvej vety Sociálna poisťovňa rozhodne najneskôr do 30. júna 2008.§ 293arPrechodné ustanovenia účinné od 1. januára 2008(1) Suma dávky, na ktorú vznikol nárok predo dňom zavedenia eura v Slovenskej republike (ďalej len „deň zavedenia eura") a o ktorej nebolo právoplatne rozhodnuté do dňa bezprostredne predchádzajúceho dňu zavedenia eura, sa určí v slovenských korunách a za obdobie od vzniku nároku na výplatu dávky do dňa bezprostredne predchádzajúceho dňu zavedenia eura sa prepočíta na sumu v eurách podľa konverzného kurzu. Suma dávky určená v slovenských korunách patriaca odo dňa zavedenia eura sa prepočíta na sumu v eurách podľa konverzného kurzu a zaokrúhli sa na 10 eurocentov nahor.(2) Na účely § 11 ods. 2, § 63 ods. 10, § 66 ods. 8, § 68 ods. 6, § 84 ods. 3 a § 103 ods. 3 sa suma všeobecného vymeriavacieho základu ustanovená v slovenských korunách prepočíta na sumu v eurách podľa konverzného kurzu.(3) Ak v rozhodujúcom období na určenie výšky nemocenskej dávky podľa § 54 ods. 1 a 2, úrazovej dávky podľa § 84 a dávky v nezamestnanosti podľa § 108 sú vymeriavacie základy určené v slovenských korunách, súčet vymeriavacích základov v slovenských korunách sa prepočíta na sumu v eurách podľa konverzného kurzu. To platí aj pre dávku garančného poistenia, ak suma potvrdených nárokov podľa § 102 písm. a) až h), znížená podľa § 103 ods. 1, bola vyjadrená v slovenských korunách.(4) Ak v rozhodujúcom období na určenie sumy dôchodkovej dávky podľa § 261, 262, 263a, 263b, § 273 ods. 2, § 274 ods. 2 a § 293k, o ktorej sa rozhoduje po dni bezprostredne predchádzajúcom dňu zavedenia eura podľa právnych predpisov účinných do dňa bezprostredne predchádzajúceho dňu zavedenia eura, sú aj kalendárne roky predo dňom zavedenia eura, suma dôchodkovej dávky sa určí v eurách a hrubé zárobky na určenie priemerného mesačného zárobku za tieto roky sa prepočítajú na sumu v eurách podľa konverzného kurzu.Prechodné ustanovenia účinné od 15. novembra 2008§ 293as(1) Suma podľa osobitného predpisu118) prevedená dôchodkovou správcovskou spoločnosťou na účet Sociálnej poisťovne v Štátnej pokladnici za poistenca, ktorému zanikla účasť na starobnom dôchodkovom sporení podľa osobitného predpisu,118) sa považuje za poistné zaplatené na starobné poistenie za obdobie jeho účasti na starobnom dôchodkovom sporení.(2) Starobný dôchodok a predčasný starobný dôchodok poistenca, za ktorého bola prevedená suma podľa odseku 1, sa neznižuje za obdobie starobného dôchodkového sporenia.§ 293atSprávny fond sa tvorí najviac vo výške 3 % aj zo sumy, ktorá sa podľa § 293as ods. 1 považuje za poistné zaplatené na starobné poistenie.Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2009 a od 1. januára 2010§ 293au(1) Ak nárok na dôchodkovú dávku vznikol pred 1. januárom 2009, podmienky nároku na dôchodkovú dávku sa posudzujú a jej suma sa určuje aj po 31. decembri 2008 podľa zákona účinného pred 1. januárom 2009, ak tento zákon neustanovuje inak.(2) Rozdiely vzniknuté z dôvodu zaokrúhľovania sumy dôchodkovej dávky pri prechode na euro sa zachovávajú aj pri následnej zmene sumy dôchodkovej dávky.§ 293avNa účely určenia sumy starobného dôchodku, predčasného starobného dôchodku alebo invalidného dôchodku zomretého poistenca sa poistné zaplatené dodatočne podľa § 142 ods. 3 do 31. decembra 2008 považuje za zaplatené ku dňu jeho smrti.§ 293aw(1) Ak suma starobného dôchodku určená podľa predpisov účinných pred 1. októbrom 1988 bola vypočítaná z priemerného mesačného zárobku 3 000 Sk, starobný dôchodok sa zvýši odo dňa splátky splatnej po 31. decembri 2008 o sumu 26,60 eura.(2) O sume starobného dôchodku podľa odseku 1 Sociálna poisťovňa rozhodne najneskôr do 31. decembra 2010.§ 293ax(1) Poistencovi, ktorému nevznikol nárok na invalidný dôchodok alebo čiastočný invalidný dôchodok podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2010 z dôvodu nezískania potrebného počtu rokov dôchodkového poistenia a ktorý nesplnil podmienky nároku na starobný dôchodok alebo nebol mu priznaný predčasný starobný dôchodok, Sociálna poisťovňa na jeho žiadosť znovu posúdi dlhodobo nepriaznivý zdravotný stav a rozhodne o nároku na invalidný dôchodok a o jeho sume podľa zákona účinného od 1. januára 2010.(2) Ak po posúdení dlhodobo nepriaznivého zdravotného stavu po 31. decembri 2009 je poistenec uznaný invalidný, vznik invalidity sa znovu určí najskôr od 1. januára 2010.(3) Počet rokov dôchodkového poistenia na vznik nároku na invalidný dôchodok sa zisťuje z obdobia predo dňom, od ktorého bol určený vznik invalidity po 31. decembri 2009.(4) Rozhodujúcim obdobím na zistenie priemerného osobného mzdového bodu sú kalendárne roky pred rokom, v ktorom boli splnené podmienky nároku na invalidný dôchodok podľa zákona účinného od 1. januára 2010.(5) Na účely určenia sumy invalidného dôchodku poistenca sa do obdobia dôchodkového poistenia získaného ku dňu vzniku nároku na invalidný dôchodok pripočíta obdobie od vzniku nároku na invalidný dôchodok do dovŕšenia dôchodkového veku podľa zákona účinného od 1. januára 2010.(6) Ak poistenec uvedený v odseku 1 splní podmienky nároku na invalidný dôchodok podľa zákona účinného od 1. januára 2010, invalidný dôchodok sa prizná odo dňa vzniku invalidity najskôr od 1. januára 2010.§ 293ayÚrazová renta a pozostalostná úrazová renta podľa § 293o ods. 1 a 2 a úrazová renta podľa § 293o ods. 3, ktoré sa vyplácajú k 31. decembru 2008, sa od splátky splatnej po 31. decembri 2008 vyplácajú vo výške dvojnásobku sumy, ktorá sa vyplácala k 31. decembru 2008. To platí aj vtedy, ak o úrazovej rente a pozostalostnej úrazovej rente podľa prvej vety sa rozhodne po 31. decembri 2008 za obdobie pred 1. januárom 2009.§ 293az(1) Dôchodkové dávky vyplácané k 1. júlu 2005 a dôchodkové dávky priznané od 1. júla 2005 do 31. decembra 2005 v sume vyššej ako 10 938 Sk sa od 13. júna 2008 zvyšujú za rok 2005 o 8,85 %.(2) Suma vdovského dôchodku, vdoveckého dôchodku a sirotského dôchodku určená zo starobného dôchodku, predčasného starobného dôchodku alebo invalidného dôchodku vyplácaného k 1. júlu 2005 v sume vyššej ako 10 938 Sk alebo zo starobného dôchodku, predčasného starobného dôchodku alebo invalidného dôchodku priznaného od 1. júla 2005 do 31. decembra 2005 v sume vyššej ako 10 938 Sk sa určí znovu od 13. júna 2008 zo sumy starobného dôchodku, predčasného starobného dôchodku alebo invalidného dôchodku zvýšenej podľa odseku 1.(3) Úrazová renta a pozostalostná úrazová renta vyplácaná k 1. júlu 2005 a úrazová renta a pozostalostná úrazová renta priznaná od 1. januára 2005 do 31. decembra 2005 v sume vyššej ako 10 938 Sk sa od 13. júna 2008 zvyšuje za rok 2005 o 8,85 %.(4) Dôchodkové dávky, úrazová renta a pozostalostná úrazová renta, o ktorých sa rozhoduje po 12. júni 2008 a nárok vznikol pred 1. januárom 2006, sa zvyšujú za rok 2005 o 8,85 %.(5) Na zvýšenie dávky podľa odsekov 1 až 4 po roku 2005 je rozhodujúca novo určená suma dávky podľa odsekov 1 až 4.(6) Sociálna poisťovňa rozhodne o sume dávky podľa odsekov 1 až 3 a 5 najneskôr do 31. decembra 2009.(7) O sume dávky podľa odsekov 1 až 3, ktorá sa k 13. júnu 2008 vyplácala v sume nižšej ako 13 405 Sk mesačne, Sociálna poisťovňa rozhodne na žiadosť.§ 293ba(1) Dôchodkové dávky priznané od 1. augusta 2006 do 13. októbra 2006 v sume vyššej ako 17 200 Sk sa od 13. júna 2008 zvyšujú za rok 2006 o 5,95 %.(2) Suma vdovského dôchodku, vdoveckého dôchodku a sirotského dôchodku určená zo starobného dôchodku, predčasného starobného dôchodku alebo invalidného dôchodku priznaného od 1. augusta 2006 do 13. októbra 2006 v sume vyššej ako 17 200 Sk sa určí znovu od 13. júna 2008 zo sumy starobného dôchodku, predčasného starobného dôchodku alebo invalidného dôchodku zvýšenej podľa odseku 1.(3) Úrazová renta a pozostalostná úrazová renta priznaná od 1. augusta 2006 do 13. októbra 2006 v sume vyššej ako 17 200 Sk sa od 13. júna 2008 zvyšuje za rok 2006 o 5,95 %.(4) Na zvýšenie dávky podľa odsekov 1 až 3 po roku 2006 je rozhodujúca novo určená suma dávky podľa odsekov 1 až 3.(5) Zvýšenie podľa odsekov 1 a 3 nepatrí, ak dôchodkové dávky, úrazová renta a pozostalostná úrazová renta už boli zvýšené za rok 2006.§ 293bbPercento zvýšenia dôchodkovej dávky v roku 2009 sa ustanoví opatrením, ktoré vydá ministerstvo podľa údajov štatistického úradu a vyhlási jeho úplné znenie uverejnením v Zbierke zákonov najneskôr do 20. novembra 2008.§ 293bc(1) Sociálna poisťovňa môže odpísať podľa § 150 aj pohľadávku na poistnom na nemocenské poistenie a na dôchodkové poistenie za obdobie pred 1. januárom 1994 vrátane penále, ak rozhodla o trvalom upustení od vymáhania pohľadávky podľa osobitného predpisu a dlžník neuspokojí pohľadávku štátu, na ktorú bolo vydané rozhodnutie o trvalom upustení od vymáhania ani v lehote jedného roka od vydania rozhodnutia.116)(2) Ustanovenie § 293al písm. a) sa od 1. januára 2009 nepoužije.§ 293bdPohľadávky zo zákonného poistenia zodpovednosti zamestnávateľa za škodu pri pracovnom úraze alebo chorobe z povolania vzniknuté do 31. decembra 2003, pohľadávky na príspevku do Fondu zamestnanosti Slovenskej republiky vzniknuté do 31. decembra 1996 okrem pohľadávok na príspevku do Fondu zamestnanosti Slovenskej republiky za rok 1993 vrátane penále podľa osobitného predpisu, pohľadávky na poistnom zo zodpovednosti zamestnávateľa za škodu pri pracovnom úraze a pri chorobe z povolania, pohľadávky na príspevku na poistenie v nezamestnanosti a príspevku do garančného fondu vzniknuté do 31. decembra 2003 a pohľadávky na penále a pokutách súvisiacich s platením tohto poistného a týchto príspevkov uložených do 31. decembra 2003 podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003 môže Sociálna poisťovňa postúpiť podľa § 149 za odplatu tretej osobe.§ 293be(1) Príslušník Hasičského a záchranného zboru a príslušník Horskej záchrannej služby, ktorému skončí služobný pomer v období od 1. januára 2008 do 31. decembra 2010, môže po skončení služobného pomeru požiadať Sociálnu poisťovňu o priznanie starobného dôchodku alebo predčasného starobného dôchodku podľa tohto zákona.(2) Dňom podania žiadosti podľa odseku 1 zaniká príslušníkovi Hasičského a záchranného zboru a príslušníkovi Horskej záchrannej služby nárok na výsluhové zabezpečenie podľa osobitného zákona.2)(3) Ustanovenie § 293u sa od 1. januára 2009 nepoužije.§ 293bfPoslanec Európskeho parlamentu, ktorý bol zvolený na území Slovenskej republiky, je zamestnanec a Kancelária Národnej rady Slovenskej republiky je zamestnávateľ, ak tento poslanec bol poslancom Európskeho parlamentu v období pred začiatkom volebného obdobia Európskeho parlamentu v roku 2009, bol znovuzvolený za poslanca Európskeho parlamentu vo volebnom období Európskeho parlamentu, ktoré začne v roku 2009 a zvolí si podľa osobitného predpisu119) na celé obdobie trvania mandátu uplatňovanie tohto zákona.§ 293bgPrechodné ustanovenia k úprave účinnej od 1. apríla 2009(1) Sadzba poistného do rezervného fondu solidarity v období od 1. apríla 2009 do 31. decembra 2010 je pre povinne dôchodkovo poistenú samostatne zárobkovo činnú osobu 2 % z vymeriavacieho základu.(2) Suma poistného do rezervného fondu solidarity za obdobie pred 1. aprílom 2009, ktorá je splatná po 31. marci 2009, sa určí podľa zákona účinného do 31. marca 2009.(3) Finančné prostriedky, ktoré sú súčasťou štátnych finančných aktív Slovenskej republiky, sa použijú na vykrytie výpadku príjmov Sociálnej poisťovne v dôsledku zníženia sadzby poistného do rezervného fondu solidarity pre povinne dôchodkovo poistenú samostatne zárobkovo činnú osobu podľa odseku 1.Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2010§ 293bhAk dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky a dávky v nezamestnanosti vznikol do 31. decembra 2009, o nemocenskej dávke a dávke v nezamestnanosti sa rozhodne podľa zákona účinného do 31. decembra 2009.§ 293biSuma poistného na sociálne poistenie za obdobie pred 1. januárom 2010, ktorá je splatná po 31. decembri 2009, sa určí podľa zákona účinného do 31. decembra 2009.§ 293bj(1) Sociálna poisťovňa môže na základe písomnej žiadosti fyzickej osoby alebo právnickej osoby, ktorým trvá povinnosť odvádzať poistné a príspevky na starobné dôchodkové sporenie, v odôvodnených prípadoch odpustiť povinnosť zaplatiť penále za obdobie pred 1. júnom 2009, ak v deň doručenia žiadosti boli zaplatené dlžné sumy poistného a príspevkov na starobné dôchodkové sporenie a v období odo dňa doručenia žiadosti do dňa vydania rozhodnutia o žiadosti odvádza poistné a príspevky na starobné dôchodkové sporenie včas a v správnej sume. Žiadosť o odpustenie povinnosti zaplatiť penále podľa prvej vety môže byť podaná najneskôr do 31. decembra 2009. O odpustení povinnosti zaplatiť penále rozhoduje pobočka.(2) O odpustení povinnosti zaplatiť penále podľa odseku 1 rozhoduje pobočka v nedávkovom konaní do 60 dní od doručenia žiadosti. Proti rozhodnutiu o odpustení povinnosti zaplatiť penále nie je prípustné odvolanie.Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2010§ 293bkV období od 1. januára 2010 do 31. decembra 2011 zamestnávateľ platí poistné na úrazové poistenie vo výške 0,8 % z vymeriavacieho základu ustanoveného v § 138 ods. 12, 15 a 16. Ustanovenie § 293ag ods. 1 sa od 1. januára 2010 nepoužije.§ 293bl(1) Sociálna poisťovňa nepredpíše penále alebo odpustí povinnosť zaplatiť predpísané penále, ktoré sa viaže na dlžné poistné a dlžné príspevky na starobné dôchodkové sporenie podľa osobitného predpisu1) za obdobie pred 1. januárom 2010 zaplatené najneskôr do 30. apríla 2010.(2) Pôsobnosť podľa odseku 1 patrí vecne príslušnej pobočke, ktorá rozhoduje o uložení penále podľa § 178 ods. 1 písm. a) deviateho bodu.§ 293bmPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. februára 2010(1) Ak dôvod na poskytnutie dávky v nezamestnanosti vznikol do 31. januára 2010, o dávke v nezamestnanosti sa rozhodne podľa zákona účinného do 31. januára 2010.(2) Do obdobia poistenia v nezamestnanosti na nárok na dávku v nezamestnanosti sa započítava aj obdobie od 1. februára 2006 do 31. januára 2010, počas ktorého bolo prerušené povinné poistenie v nezamestnanosti z dôvodu čerpania rodičovskej dovolenky podľa osobitného predpisu.45a)§ 293bnPrechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. januára 2011Daňové riaditeľstvo Slovenskej republiky je povinné oznámiť Sociálnej poisťovni údaje o jednotlivých obdobiach výkonu zárobkovej činnosti samostatne zárobkovo činnou osobou prvýkrát v roku 2011 za rok 2010 v lehote ustanovenej v § 233 ods. 6.§ 293boPrechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. septembra 2010Ak poistenec bol zaradený do evidencie uchádzačov o zamestnanie pred 1. septembrom 2010, nárok na dávku v nezamestnanosti sa posudzuje a jej suma sa určuje aj po 31. auguste 2010 podľa zákona účinného do 31. augusta 2010.Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2011§ 293bp(1) Ak fyzická osoba je zamestnanec alebo samostatne zárobkovo činná osoba k 31. decembru 2010 a toto právne postavenie trvá aj po tomto dni, je zamestnanec alebo samostatne zárobkovo činná osoba aj podľa zákona účinného od 1. januára 2011.(2) Fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorá je zamestnávateľ zamestnanca uvedeného v odseku 1, je zamestnávateľ aj podľa zákona účinného od 1. januára 2011.(3) Fyzická osoba, ktorej právny vzťah zakladajúci právo na príjem zo závislej činnosti podľa osobitného predpisu5) vznikol pred 1. januárom 2011, a k 31. decembru 2010 nebola zamestnanec, je zamestnanec podľa zákona účinného od 1. januára 2011, ak tento právny vzťah trvá aj po 31. decembri 2010.(4) Fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorá do 31. decembra 2010 bola povinná poskytovať príjem uvedený v § 3 ods. 1 písm. a) a ods. 2 a 3 a tento príjem je povinná poskytovať aj po tomto dni, alebo ktorá bola do 31. decembra 2010 platiteľ príjmu zo závislej činnosti podľa osobitného predpisu25a) a je týmto platiteľom aj po tomto dni, je zamestnávateľ podľa zákona účinného od 1. januára 2011 a je povinná splniť povinnosti podľa § 231 ods. 1 písm. a) a b) do 31. januára 2011.(5) Fyzická osoba, ktorá do 31. decembra 2010 bola registrovaná podľa osobitného predpisu8) v súvislosti so zárobkovou činnosťou uvedenou v § 3 ods. 1 písm. b) a ods. 2 a 3 a k 31. decembru 2010 nebola samostatne zárobkovo činnou osobou podľa zákona účinného do 31. decembra 2010, je samostatne zárobkovo činná osoba od 1. januára 2011 podľa tohto zákona, ak dovŕšila 18 rokov veku a je registrovaná podľa osobitného predpisu8) v súvislosti so zárobkovou činnosťou uvedenou v § 3 ods. 1 písm. b) a ods. 2 a 3 aj po 31. decembri 2010. Ustanovenie prvej vety sa nevzťahuje na fyzickú osobu, ktorá má podľa zmluvy o výkone osobnej asistencie vykonávať osobnú asistenciu fyzickej osobe s ťažkým zdravotným postihnutím.§ 293bq(1) Dobrovoľne nemocensky poistenej osobe, ktorej bol pred 1. januárom 2011 priznaný starobný dôchodok, predčasný starobný dôchodok alebo invalidný dôchodok z dôvodu poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť o viac ako 70 %, zaniká nemocenské poistenie tejto osoby dňom 31. decembra 2010.(2) Dobrovoľne dôchodkovo poistenej osobe, ktorej bol pred 1. januárom 2011 priznaný predčasný starobný dôchodok, zaniká dôchodkové poistenie tejto osoby dňom 31. decembra 2010.(3) Poistencovi, ktorý k 31. decembru 2010 bol poistený v nezamestnanosti, má priznaný invalidný dôchodok a pred 1. januárom 2011 dovŕšil dôchodkový vek, zaniká poistenie v nezamestnanosti dňom 31. decembra 2010.§ 293brAk ochranná lehota začala plynúť pred 1. januárom 2011, a jej plynutie neskončilo do 31. decembra 2010, posudzuje sa aj po tomto dni podľa zákona účinného do 31. decembra 2010.§ 293bs(1) Nárok na nemocenskú dávku, nárok na dôchodkovú dávku, nárok na úrazovú dávku a nárok na dávku v nezamestnanosti, ktoré vznikli pred 1. januárom 2011, sa posudzujú a sumy týchto dávok sa určujú podľa zákona účinného do 31. decembra 2010.(2) Ak nárok na materské vznikol pred 1. januárom 2011 a trvá aj po 31. decembri 2010, suma materského sa určí a materské sa poskytuje za obdobie po 31. decembri 2010 podľa zákona účinného od 1. januára 2011.(3) Ak sa dôchodková dávka, na ktorú vznikol nárok do 31. decembra 2010, priznáva po 31. decembri 2010, priemerný osobný mzdový bod sa upravuje podľa § 63 ods. 3 a 4 účinného od 1. januára 2011.§ 293bt(1) Ak poistenec, ktorému bol priznaný predčasný starobný dôchodok podľa zákona účinného do 31. decembra 2010, nedovŕši dôchodkový vek do 28. februára 2011, je povinne dôchodkovo poistený ako zamestnanec uvedený v § 293bp ods. 3 od 1. januára 2011 a toto dôchodkové poistenie trvá po 28. februári 2011, nárok na výplatu predčasného starobného dôchodku zaniká od najbližšej splátky predčasného starobného dôchodku splatnej po 28. februári 2011. Nárok na výplatu predčasného starobného dôchodku poistenca uvedeného v prvej vete sa posudzuje a jeho suma sa určuje za obdobie do najbližšej splátky dôchodku splatnej po 28. februári 2011 podľa zákona účinného do 31. decembra 2010 a za obdobie po najbližšej splátke dôchodku splatnej po 28. februári 2011 podľa zákona účinného od 1. januára 2011.(2) Nárok na výplatu predčasného starobného dôchodku poistenca, ktorému bol priznaný predčasný starobný dôchodok podľa zákona účinného do 31. decembra 2010 a ktorému po 31. decembri 2010 vznikne dôchodkové poistenie zamestnanca alebo povinne dôchodkovo poistenej samostatne zárobkovo činnej osoby pred dovŕšením dôchodkového veku, sa posudzuje a jeho suma sa určuje za obdobie tohto dôchodkového poistenia podľa zákona účinného od 1. januára 2011.(3) Ak poistenec, ktorému bol priznaný predčasný starobný dôchodok podľa zákona účinného do 31. decembra 2010, nedovŕši dôchodkový vek do 28. februára 2011, je povinne dôchodkovo poistený ako zamestnanec alebo samostatne zárobkovo činná osoba k 31. decembru 2010 a toto dôchodkové poistenie trvá po 28. februári 2011, nárok na výplatu predčasného starobného dôchodku zaniká od najbližšej splátky predčasného starobného dôchodku splatnej po 28. februári 2011. Nárok na výplatu predčasného starobného dôchodku poistenca uvedeného v prvej vete sa posudzuje a jeho suma sa určuje za obdobie do najbližšej splátky dôchodku splatnej po 28. februári 2011 podľa zákona účinného do 31. decembra 2010 a za obdobie po najbližšej splátke dôchodku splatnej po 28. februári 2011 podľa zákona účinného od 1. januára 2011.(4) Ak poistenec, ktorému bol priznaný predčasný starobný dôchodok podľa zákona účinného do 31. decembra 2010, nedovŕši dôchodkový vek do 28. februára 2011, je povinne dôchodkovo poistený ako zamestnanec alebo samostatne zárobkovo činná osoba k 31. decembru 2010, toto dôchodkové poistenie trvá aj po tomto dni a zanikne pred 1. marcom 2011, nárok na výplatu predčasného starobného dôchodku sa posudzuje a jeho suma sa určuje za obdobie do zániku tohto dôchodkového poistenia podľa zákona účinného do 31. decembra 2010.(5) Ak poistenec, ktorému bol priznaný predčasný starobný dôchodok podľa zákona účinného do 31. decembra 2010, je povinne dôchodkovo poistený ako zamestnanec alebo samostatne zárobkovo činná osoba k 31. decembru 2010, toto dôchodkové poistenie bude trvať po 28. februári 2011 alebo zanikne pred 1. marcom 2011 a v období od 1. januára 2011 do 28. februára 2011 dovŕši dôchodkový vek, nárok na výplatu predčasného starobného dôchodku sa posudzuje a jeho suma sa určuje za obdobie do dovŕšenia dôchodkového veku podľa zákona účinného do 31. decembra 2010.(6) Ak zanikol nárok na výplatu predčasného starobného dôchodku podľa odsekov 1 a 3, zúčtujú sa sumy neprávom vyplatené na predčasnom starobnom dôchodku od najbližšej splátky dôchodku splatnej po 28. februári 2011 so sumami dôchodkovej dávky, na ktorej výplatu vznikne nárok.§ 293buVymeriavací základ na účely platenia poistného na sociálne poistenie za obdobie pred 1. januárom 2011 sa určí podľa zákona účinného do 31. decembra 2010.§ 293bvVymeriavací základ povinne nemocensky poistenej a povinne dôchodkovo poistenej samostatne zárobkovo činnej osoby do 30. júna 2011 sa určí podľa zákona účinného do 31. decembra 2010.§ 293bwV období od 1. januára 2011 do 31. decembra 2011 zamestnávateľ platí poistné na úrazové poistenie vo výške 0,8 % z vymeriavacieho základu ustanoveného v § 138 ods. 8, 11 a 17. Ustanovenie § 293bk sa od 1. januára 2011 nepoužije.Prechodné ustanovenia k právnej úprave účinnej od 1. januára 2012§ 293bxAk nárok na materské vznikol pred 1. januárom 2012 a trvá aj po 31. decembri 2011, suma materského sa určí za obdobie po 31. decembri 2011 podľa zákona účinného od 1. januára 2012.§ 293byV období od 1. januára 2012 do 31. decembra 2013 zamestnávateľ platí poistné na úrazové poistenie vo výške 0,8 % z vymeriavacieho základu ustanoveného v § 138 ods. 8, 10 a 17. V období uvedenom v prvej vete sa prirážka podľa § 134 neukladá a zľava podľa § 134 sa neposkytuje.§ 293bzV rokoch 2012 a 2013 rozhoduje po predchádzajúcom súhlase dozornej rady generálny riaditeľ o použití finančných prostriedkov základného fondu, ktorý vykazuje prebytok finančných prostriedkov, na poskytnutie finančnej výpomoci do iného základného fondu, v ktorom nie je dostatok finančných prostriedkov na dávky, na ktorých úhradu je určený.§ 293caPríjem z podnikania a z inej samostatnej zárobkovej činnosti podľa osobitného predpisu120) účinného do 31. decembra 2011 dosiahnutý za rok 2011 nie je príjmom na účely § 21, § 138 ods. 2 a 3 a § 293bp ods. 5.§ 293cbPrechodné ustanovenia k právnej úprave účinnej od 1. februára 2012(1) Dobrovoľne nemocensky poistenej osobe a dobrovoľne poistenej osobe v nezamestnanosti, ktorým toto dobrovoľné poistenie malo trvať po 31. januári 2012, dobrovoľné poistenie zaniká od 1. februára 2012, ak odsek 2 neustanovuje inak.(2) Dobrovoľne nemocensky poistená osoba, ktorej vzniklo dobrovoľné nemocenské poistenie pred 1. februárom 2012, toto poistenie trvalo k 31. januáru 2012 a k tomuto dňu nezískala 270 dní dobrovoľného nemocenského poistenia, je dobrovoľne nemocensky poistená podľa zákona účinného do 31. januára 2012 aj po 31. januári 2012 do dňa podania odhlášky z dobrovoľného nemocenského poistenia, najdlhšie do dňa, v ktorom získa 270 dní nemocenského poistenia.(3) Fyzickej osobe, ktorá sa prihlási na dobrovoľné poistenie podľa zákona účinného od 1. februára 2012 najneskôr do 29. februára 2012, vzniká dobrovoľné poistenie odo dňa, ktorý uvedie v prihláške, najskôr od 1. februára 2012.(4) Ak poistencovi dobrovoľné nemocenské poistenie zaniklo podľa odseku 1 a vzniklo od 1. februára 2012 toto poistenie je nepretržité.Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. marca 2012§ 293ccČíslo pridelené Sociálnou poisťovňou fyzickej osobe a právnickej osobe povinnej odvádzať poistné pri prihlásení do registra zamestnávateľov alebo do registra poistencov a sporiteľov starobného dôchodkového sporenia pred 1. marcom 2012 je po 29. februári 2012 variabilný symbol na účely § 142 ods. 7.§ 293cd(1) Sociálna poisťovňa môže postúpiť na právnickú osobu uvedenú v § 149 ods. 12 aj pohľadávku vzniknutú podľa právnych predpisov účinných pred 1. januárom 2004 vrátane pohľadávky na poistnom na nemocenské poistenie, dôchodkové zabezpečenie, zdravotné poistenie a na príspevku do Fondu zamestnanosti Slovenskej republiky pred rokom 1994 a penále, ktoré súvisí s týmto poistným, na poistnom na zdravotnom poistení za rok 1994 a penále, ktoré súvisí s týmto poistným, vrátane pohľadávok uvedených v § 293bd a pohľadávky na preplatkoch na rodičovskom príspevku za obdobie pred 1. novembrom 2002, pohľadávky na peňažných náhradách vyplatených z garančného fondu a na podporách v nezamestnanosti za obdobie pred 1. januárom 2004. Na postúpenie pohľadávky podľa prvej vety platí § 149 ods. 2 písm. a), ods. 3, 4, 6 až 12 rovnako.(2) Sociálna poisťovňa môže odpísať podľa § 150 aj pohľadávku na poistnom na zdravotné poistenie a príspevku do Fondu zamestnanosti Slovenskej republiky za obdobie pred 1. januárom 1994 vrátane penále, ak rozhodla o trvalom upustení od vymáhania pohľadávky a dlžník neuspokojí pohľadávku štátu, na ktorú bolo vydané rozhodnutie o trvalom upustení od vymáhania, ani v lehote jedného roka od vydania rozhodnutia.(3) Sociálna poisťovňa môže odpísať podľa § 150 a 151 aj pohľadávku na poistnom na zdravotné poistenie za rok 1994 vrátane penále, ktorú má v správe.Prechodné ustanovenia účinné od 1. septembra 2012§ 293ce(1) Ministerstvo v roku 2012 opatrenie podľa § 82 ods. 2 nevydá.(2) Ministerstvo vydá opatrenie a vyhlási jeho úplné znenie uverejnením v Zbierke zákonov najneskôr do 31. októbra 2012, ktorým ustanovía) pevnú sumu zvýšenia dôchodkovej dávky podľa odsekov 3 až 5,b) percento zvýšenia úrazovej renty podľa odseku 6.(3) Pevná suma zvýšeniaa) starobného dôchodku sa určí percentom, ktoré sa určí ako súčet 50 % medziročného rastu spotrebiteľských cien a 50 % medziročného rastu priemernej mesačnej mzdy v hospodárstve Slovenskej republiky vykázaných štatistickým úradom za prvý polrok roku 2012, z priemernej mesačnej sumy starobného dôchodku vykázanej Sociálnou poisťovňou k 30. júnu 2012,b) predčasného starobného dôchodku sa určí percentom, ktoré sa určí ako súčet 50 % medziročného rastu spotrebiteľských cien a 50 % medziročného rastu priemernej mesačnej mzdy v hospodárstve Slovenskej republiky vykázaných štatistickým úradom za prvý polrok roku 2012, z priemernej mesačnej sumy predčasného starobného dôchodku vykázanej Sociálnou poisťovňou k 30. júnu 2012,c) invalidného dôchodku priznaného z dôvodu poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť o viac ako 70 %, invalidného dôchodku podľa § 266 a sociálneho dôchodku sa určí percentom, ktoré sa určí ako súčet 50 % medziročného rastu spotrebiteľských cien a 50 % medziročného rastu priemernej mesačnej mzdy v hospodárstve Slovenskej republiky vykázaných štatistickým úradom za prvý polrok roku 2012, z priemernej mesačnej sumy invalidného dôchodku priznaného z dôvodu poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť o viac ako 70 % vykázanej Sociálnou poisťovňou k 30. júnu 2012,d) invalidného dôchodku priznaného z dôvodu poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť najviac o 70 % sa určí percentom, ktoré sa určí ako súčet 50 % medziročného rastu spotrebiteľských cien a 50 % medziročného rastu priemernej mesačnej mzdy v hospodárstve Slovenskej republiky vykázaných štatistickým úradom za prvý polrok roku 2012, z priemernej mesačnej sumy invalidného dôchodku priznaného z dôvodu poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť najviac o 70 % vykázanej Sociálnou poisťovňou k 30. júnu 2012,e) vdovského dôchodku a vdoveckého dôchodku sa určí percentom, ktoré sa určí ako súčet 50 % medziročného rastu spotrebiteľských cien a 50 % medziročného rastu priemernej mesačnej mzdy v hospodárstve Slovenskej republiky vykázaných štatistickým úradom za prvý polrok roku 2012, z priemernej mesačnej sumy vdovského dôchodku a vdoveckého dôchodku vykázanej Sociálnou poisťovňou k 30. júnu 2012,f) sirotského dôchodku sa určí percentom, ktoré sa určí ako súčet 50 % medziročného rastu spotrebiteľských cien a 50 % medziročného rastu priemernej mesačnej mzdy v hospodárstve Slovenskej republiky vykázaných štatistickým úradom za prvý polrok roku 2012, z priemernej mesačnej sumy sirotského dôchodku vykázanej Sociálnou poisťovňou k 30. júnu 2012.(4) Pevná suma zvýšenia dôchodkovej dávky, ktorá nie je vyplácaná v sume jednej polovice z dôvodu súbehu nárokov na výplatu dôchodkov, sa určí podľa odseku 3 z priemernej mesačnej sumy dôchodkovej dávky, ktorá nie je vyplácaná v sume jednej polovice z dôvodu súbehu nárokov na výplatu dôchodkov, vykázanej Sociálnou poisťovňou k 30. júnu 2012. Invalidný dôchodok podľa § 266 a sociálny dôchodok, ktoré nie sú vyplácané v sume jednej polovice z dôvodu súbehu nárokov na výplatu dôchodkov, sa zvyšujú pevnou sumou, ktorá sa určí podľa odseku 3 písm. c) z priemernej mesačnej sumy invalidného dôchodku priznaného z dôvodu poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť o viac ako 70 %, ktorý nie je vyplácaný v sume jednej polovice, vykázanej Sociálnou poisťovňou k 30. júnu 2012.(5) Pevná suma zvýšenia dôchodkovej dávky, ktorá je vyplácaná v sume jednej polovice z dôvodu súbehu nárokov na výplatu dôchodkov, sa určí podľa odseku 3 z priemernej mesačnej sumy dôchodkovej dávky, ktorá je vyplácaná v sume jednej polovice z dôvodu súbehu nárokov na výplatu dôchodkov, vykázanej Sociálnou poisťovňou k 30. júnu 2012. Invalidný dôchodok podľa § 266, ktorý je vyplácaný v sume jednej polovice z dôvodu súbehu nárokov na výplatu dôchodkov, sa zvyšuje pevnou sumou, ktorá sa určí podľa odseku 3 písm. c) z priemernej mesačnej sumy invalidného dôchodku priznaného z dôvodu poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť o viac ako 70 %, ktorý je vyplácaný v sume jednej polovice, vykázanej Sociálnou poisťovňou k 30. júnu 2012.(6) Percento zvýšenia úrazovej renty sa určí ako súčet 50 % medziročného rastu spotrebiteľských cien a 50 % medziročného rastu priemernej mesačnej mzdy v hospodárstve Slovenskej republiky vykázaných štatistickým úradom za prvý polrok roku 2012.§ 293cf(1) Suma podľa osobitného predpisu121) prevedená dôchodkovou správcovskou spoločnosťou na účet Sociálnej poisťovne v Štátnej pokladnici za poistenca, ktorému zanikla účasť na starobnom dôchodkovom sporení podľa osobitného predpisu,121) sa považuje za poistné zaplatené na starobné poistenie za obdobie jeho účasti na starobnom dôchodkovom sporení.(2) Starobný dôchodok a predčasný starobný dôchodok poistenca, za ktorého bola prevedená suma podľa odseku 1, sa za obdobie starobného dôchodkového sporenia neznižuje.§ 293cgSprávny fond sa tvorí najviac vo výške 1,9 % aj zo sumy príspevkov na starobné dôchodkové sporenie pripísaných na účet Sociálnej poisťovne v Štátnej pokladnici, ktorá sa podľa § 293cf ods. 1 považuje za poistné zaplatené na starobné poistenie.Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2013§ 293chAk nárok na dávku v nezamestnanosti vznikol pred 1. januárom 2013, suma dávky sa určí aj po 31. decembri 2012 podľa zákona účinného do 31. decembra 2012.§ 293ciVymeriavací základ určený podľa § 138 ods. 5 v znení účinnom do 31. decembra 2012 sa použije na účely vzniku a zániku povinného nemocenského poistenia a povinného dôchodkového poistenia samostatne zárobkovo činnej osoby do 30. júna 2013, najdlhšie do 30. septembra 2013, ak bola predĺžená lehota na podanie daňového priznania za rok 2012. Ak je príjem z podnikania a z inej samostatnej zárobkovej činnosti alebo výnos súvisiaci s podnikaním a s inou samostatnou zárobkovou činnosťou k 1. júlu 2013 nižší ako 12-násobok vymeriavacieho základu určeného podľa § 138 ods. 5 v znení účinnom od 1. januára 2013, povinné nemocenské poistenie a povinné dôchodkové poistenie samostatne zárobkovo činnej osoby zaniká od 1. júla 2013 alebo od 1. októbra 2013, ak bola predĺžená lehota na podanie daňového priznania za rok 2012.§ 293cj(1) Na určenie vymeriavacieho základu povinne nemocensky poistenej a povinne dôchodkovo poistenej samostatne zárobkovo činnej osoby sa do 30. júna 2013 alebo do 30. septembra 2013, ak bola predĺžená lehota na podanie daňového priznania za rok 2012, použije § 138 ods. 2 v znení účinnom do 31. decembra 2012.(2) Na určenie vymeriavacieho základu povinne nemocensky poistenej a povinne dôchodkovo poistenej samostatne zárobkovo činnej osoby sa za obdobie od 1. januára 2013 do 30. júna 2015 nepoužije § 138 ods. 2 a 3 v znení účinnom od 1. januára 2013.(3) Vymeriavací základ povinne nemocensky poistenej a povinne dôchodkovo poistenej samostatne zárobkovo činnej osoby jea) od 1. júla 2013 alebo od 1. októbra 2013, ak bola predĺžená lehota na podanie daňového priznania za rok 2012, podiel pomernej časti základu dane z príjmov fyzických osôb dosiahnutý vykonávaním podnikania a inej samostatnej zárobkovej činnosti za rok 2012, ktorý nie je znížený o zaplatené poistné na povinné verejné zdravotné poistenie, poistné na nemocenské poistenie, poistné na dôchodkové poistenie, príspevok na starobné dôchodkové sporenie, poistné do rezervného fondu solidarity a poistné na poistenie v nezamestnanosti, a koeficientu 1,9,b) od 1. júla 2014 alebo od 1. októbra 2014, ak bola predĺžená lehota na podanie daňového priznania za rok 2013, podiel pomernej časti základu dane z príjmov fyzických osôb dosiahnutý vykonávaním podnikania a inej samostatnej zárobkovej činnosti za rok 2013, ktorý nie je znížený o zaplatené poistné na povinné verejné zdravotné poistenie, poistné na nemocenské poistenie, poistné na dôchodkové poistenie, príspevok na starobné dôchodkové sporenie, poistné do rezervného fondu solidarity a poistné na poistenie v nezamestnanosti, a koeficientu 1,6.(4) Pomerná časť základu dane z príjmov fyzických osôb dosiahnutých vykonávaním podnikania a inej samostatnej zárobkovej činnosti na účely odseku 3 je časť pripadajúca na jeden kalendárny mesiac výkonu podnikania a inej samostatnej zárobkovej činnosti v kalendárnom roku, za ktorý sa zisťuje základ dane. Na určenie vymeriavacieho základu samostatne zárobkovo činnej osoby podľa odseku 3 platí § 138 ods. 6, 7, 12 a 17 rovnako.§ 293ck(1) Fyzická osoba, ktorej právny vzťah zakladajúci právo na príjem zo závislej činnosti podľa osobitného predpisu5) vznikol pred 1. januárom 2013, a k 31. decembru 2012 nebola zamestnanec podľa § 4 ods. 1 a 2 účinného do 31. decembra 2012, je zamestnanec podľa zákona účinného od 1. januára 2013, ak tento právny vzťah trvá aj po 31. decembri 2012.(2) Fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorá do 31. decembra 2012 bola povinná poskytovať fyzickej osobe príjem podľa § 3 ods. 1 písm. a) a § 3 ods. 2 a 3 a tento príjem je povinná poskytovať fyzickej osobe aj po tomto dni, alebo ktorá bola do 31. decembra 2012 platiteľ príjmu zo závislej činnosti podľa osobitného predpisu25a) a je týmto platiteľom aj po tomto dni, je zamestnávateľ podľa zákona účinného od 1. januára 2013 a je povinná splniť povinnosti podľa § 231 ods. 1 písm. b) do 31. januára 2013.§ 293cl(1) Poistencovi, ktorému bol priznaný predčasný starobný dôchodok podľa zákona účinného do 31. decembra 2012, ktorý nedovŕši dôchodkový vek do 28. februára 2013 a ktorý je povinne dôchodkovo poistený ako zamestnanec podľa § 293ck ods. 1 a toto dôchodkové poistenie trvá po 28. februári 2013, zaniká nárok na výplatu predčasného starobného dôchodku od najbližšej splátky predčasného starobného dôchodku splatnej po 28. februári 2013.(2) Ak zanikol nárok na výplatu predčasného starobného dôchodku podľa odseku 1, zúčtujú sa sumy neprávom vyplatené na predčasnom starobnom dôchodku od najbližšej splátky dôchodku splatnej po 28. februári 2013 so sumami dôchodkovej dávky, na ktorej výplatu vznikne nárok.§ 293cmNa zvyšovanie úrazovej renty, na ktorú bola prekvalifikovaná náhrada za stratu na zárobku po skončení pracovnej neschopnosti alebo pri uznaní invalidity alebo čiastočnej invalidity a náhrada za stratu na dôchodku, na zvyšovanie pozostalostnej úrazovej renty, na ktorú bola prekvalifikovaná náhrada nákladov na výživu pozostalých a na zvyšovanie plnení vyplývajúcich zo zodpovednosti štátu za škodu na zdraví, ktorá vznikla vojakom povinnej vojenskej služby pri plnení služobných povinností alebo v priamej súvislosti s ich plnením, ktorých výplatu prevzala Sociálna poisťovňa od 1. augusta 2006 od Ministerstva obrany Slovenskej republiky, saa) od 1. januára 2013 do 31. decembra 2017 vzťahuje § 89 ods. 9 písm. a),b) od 1. januára 2018 vzťahuje § 89 ods. 9 písm. b).§ 293cn(1) Suma podľa osobitného predpisu122) prevedená dôchodkovou správcovskou spoločnosťou na účet Sociálnej poisťovne v Štátnej pokladnici za poistenca, ktorému zanikla účasť na starobnom dôchodkovom sporení podľa osobitného predpisu,122) sa považuje za poistné zaplatené na starobné poistenie za obdobie jeho účasti na starobnom dôchodkovom sporení.(2) Starobný dôchodok a predčasný starobný dôchodok poistenca, za ktorého bola prevedená suma podľa odseku 1, sa za obdobie starobného dôchodkového sporenia neznižuje.(3) Suma podľa odseku 1 je príjmom Sociálnej poisťovne a tvorí sa z nej základný fond starobného poistenia.§ 293coSprávny fond sa tvorí najviac vo výške 1,9 % aj zo sumy príspevkov na starobné dôchodkové sporenie pripísaných na účet Sociálnej poisťovne v Štátnej pokladnici, ktorá sa podľa § 293cn ods. 1 považuje za poistné zaplatené na starobné poistenie.§ 293cpAk dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky vznikol pred 1. januárom 2013, suma dávky sa určí aj po 31. decembri 2012 podľa zákona účinného do 31. decembra 2012.§ 293cr(1) Poistencovi, ktorému nárok na predčasný starobný dôchodok vznikol podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2013, dôchodkový vek dovŕšil pred 1. januárom 2013 a predčasný starobný dôchodok nebol vyplácaný nepretržite od vzniku nároku na tento dôchodok do dovŕšenia dôchodkového veku, sa suma starobného dôchodku, na ktorú mal nárok v deň dovŕšenia dôchodkového veku, určí na žiadosť poistenca znovu podľa predpisov účinných od 1. januára 2013.(2) Nárok na výplatu starobného dôchodku podľa odseku 1 vzniká odo dňa podania žiadosti o nový výpočet tohto dôchodku, najskôr od 1. januára 2013.§ 293cs(1) Suma vdovského dôchodku, vdoveckého dôchodku a suma sirotského dôchodku po poistencovi, ktorému predčasný starobný dôchodok priznaný podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2013 nebol vyplácaný nepretržite od vzniku nároku na predčasný starobný dôchodok do dovŕšenia dôchodkového veku, alebo do dňa smrti poistenca, ak poistenec zomrel pred 1. januárom 2013, sa určí znovu podľa predpisov účinných od 1. januára 2013.(2) Nárok na výplatu vdovského dôchodku, vdoveckého dôchodku a sirotského dôchodku podľa odseku 1 vzniká odo dňa podania žiadosti o nový výpočet tohto dôchodku, najskôr od 1. januára 2013.§ 293ctSociálna poisťovňa o sume dôchodkovej dávky podľa § 293cr a 293cs rozhodne v lehote do 90 dní od začatia konania.Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2014§ 293cuNa vznik a zánik povinného nemocenského poistenia a povinného dôchodkového poistenia samostatne zárobkovo činnej osoby sa v období od 1. januára 2014 do 30. júna 2014 použije § 5 v znení účinnom do 31. decembra 2013.§ 293cv(1) Ak dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky vznikol pred 1. januárom 2014, nárok na nemocenskú dávku sa posudzuje a suma tejto dávky sa určuje podľa zákona účinného do 31. decembra 2013.(2) Nárok na úrazovú dávku, ktorý vznikol pred 1. januárom 2014, sa posudzuje a suma tejto dávky sa určuje podľa zákona účinného do 31. decembra 2013.(3) Ak platobná neschopnosť zamestnávateľa podľa § 18 ods. 1 vznikla pred 1. januárom 2014, nárok na dávku garančného poistenia sa posudzuje a suma tejto dávky sa určuje podľa zákona účinného do 31. decembra 2013.(4) Ak poistenec bol zaradený do evidencie uchádzačov o zamestnanie pred 1. januárom 2014 a o dávke v nezamestnanosti nebolo rozhodnuté do 31. decembra 2013, nárok na dávku sa posudzuje a suma tejto dávky sa určuje podľa zákona účinného do 31. decembra 2013.§ 293cwSuma invalidného dôchodku poistenca vo veku do 20 rokov, ktorému nárok na invalidný dôchodok vznikol pred 1. januárom 2014, sa určuje aj po 31. decembri 2013 podľa zákona účinného pred 1. januárom 2014.§ 293cxSumu pozostalostných dôchodkov, ktorých suma bola určená podľa § 81 ods. 6 poslednej vety v znení účinnom do 31. decembra 2013, určí Sociálna poisťovňa na žiadosť podľa zákona účinného od 1. januára 2014.§ 293cyV období od 1. januára 2014 do 31. decembra 2017 zamestnávateľ platí poistné na úrazové poistenie vo výške 0,8 % z vymeriavacieho základu ustanoveného v § 138 ods. 8, 10 a 17. V období uvedenom v prvej vete sa prirážka podľa § 134 neukladá a zľava podľa § 134 neposkytuje.§ 293cz(1) Na určenie vymeriavacieho základu povinne nemocensky poistenej a povinne dôchodkovo poistenej samostatne zárobkovo činnej osoby sa za obdobie od 1. januára 2014 do 30. júna 2014 alebo do 30. septembra 2014, ak lehota na podanie daňového priznania za rok 2013 bola predĺžená, použije § 293cj ods. 3 písm. a) a ods. 4.(2) Na určenie vymeriavacieho základu povinne nemocensky poistenej a povinne dôchodkovo poistenej samostatne zárobkovo činnej osoby sa za obdobie od 1. januára 2014 do 30. júna 2015 nepoužije § 138 ods. 2 a 3 v znení účinnom od 1. januára 2014.(3) Vymeriavací základ povinne nemocensky poistenej a povinne dôchodkovo poistenej samostatne zárobkovo činnej osoby je od 1. júla 2014 alebo od 1. októbra 2014, ak bola predĺžená lehota na podanie daňového priznania za rok 2013, podiel jednej dvanástiny základu dane z príjmov samostatne zárobkovo činnej osoby uvedených v § 3 ods. 1 písm. b) a ods. 2 a 3 neznížený o zaplatené poistné na povinné verejné zdravotné poistenie, poistné na povinné nemocenské poistenie, poistné na povinné dôchodkové poistenie, príspevky na starobné dôchodkové sporenie, ktoré sa platia spolu s poistným na povinné dôchodkové poistenie, poistné do rezervného fondu solidarity povinne dôchodkovo poistenej samostatne zárobkovo činnej osoby a upraveného o príjmy a výdavky, ktoré sa nezahŕňajú do vymeriavacieho základu, a koeficientu 1,6. Na určenie vymeriavacieho základu samostatne zárobkovo činnej osoby platí § 138 ods. 6, 7, 12 a 17 rovnako. Ustanovenie § 293cj ods. 3 písm. b) a ods. 4 sa od 1. januára 2014 nepoužije.§ 293da(1) V období od 1. januára 2014 do 31. decembra 2017 rozhoduje generálny riaditeľ po predchádzajúcom súhlase dozornej rady o použití finančných prostriedkov základného fondu, ktorý vykazuje prebytok finančných prostriedkov, na poskytnutie finančnej výpomoci do iného základného fondu, v ktorom nie je dostatok finančných prostriedkov na dávky, na ktorých úhradu je určený.(2) Zostatok správneho fondu nevyčerpaný k 31. decembru 2013 sa prevedie do 10 dní od schválenia účtovnej závierky Sociálnej poisťovne za rok 2013 národnou radou do rezervného fondu solidarity.§ 293dbZamestnávateľ zamestnanca, ktorý je k 31. decembru 2013 a po tomto dni štatutárnym orgánom zamestnávateľa a má najmenej 50 % účasť na majetku zamestnávateľa alebo ktorý je členom štatutárneho orgánu zamestnávateľa a má najmenej 50 % účasť na majetku zamestnávateľa, je povinný oznámiť túto skutočnosť organizačnej zložke Sociálnej poisťovne do 31. januára 2014.§ 293dcSociálna poisťovňa môže postúpiť pohľadávky uvedené v § 293s ods. 1, § 293ak a § 293cd ods. 1 od 1. januára 2014 podľa § 149 ods. 1 účinného od 1. januára 2014.§ 293ddPrechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. januára 2015Ak samostatne zárobkovo činná osoba nesplní pred 1. januárom 2015 povinnosť podľa § 228 ods. 1 v znení účinnom do 31. decembra 2014, postupuje sa podľa zákona v znení účinnom pred 1. januárom 2015.§ 293dePrechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. júla 2014(1) Dobrovoľne nemocensky poistenej osobe alebo dobrovoľne poistenej osobe v nezamestnanosti, ktorej toto dobrovoľné poistenie malo trvať po 30. júni 2014 a ktorá je povinne nemocensky poistená k 1. júlu 2014, dobrovoľné nemocenské poistenie a dobrovoľné poistenie v nezamestnanosti zaniká od 1. júla 2014, ak odseky 2 a 3 neustanovujú inak.(2) Dobrovoľné poistenie v nezamestnanosti nezaniká podľa odseku 1, ak sú splnené podmienky podľa § 19 ods. 2 písm. b).(3) Dobrovoľne nemocensky poistená osoba, ktorej vzniklo dobrovoľné nemocenské poistenie pred 1. júlom 2014, toto poistenie trvalo k 30. júnu 2014 a povinné nemocenské poistenie jej trvá aj po 30. júni 2014, a k tomuto dňu nezískala najmenej 270 dní dobrovoľného nemocenského poistenia, je dobrovoľne nemocensky poistená podľa zákona účinného do 30. júna 2014 aj po tomto dni, najdlhšie do dňa, v ktorom získa najmenej 270 dní dobrovoľného nemocenského poistenia a najmenej 26 týždňov nepretržitého dobrovoľného nemocenského poistenia, ak dobrovoľné nemocenské poistenie nezaniklo skôr. Ak poistencovi zaniklo dobrovoľné nemocenské poistenie v deň, v ktorom získal najmenej 270 dní dobrovoľného nemocenského poistenia a najmenej 26 týždňov nepretržitého dobrovoľného nemocenského poistenia, a k tomuto dňu mu vznikne dobrovoľné nemocenské poistenie podľa zákona účinného od 1. júla 2014, toto poistenie je nepretržité.Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2015§ 293dfNárok na predčasný starobný dôchodok, ktorý vznikol pred 1. januárom 2015, sa posudzuje podľa zákona účinného do 31. decembra 2014.§ 293dgObdobie starobného dôchodkového sporenia získané pred 1. januárom 2015 podľa predpisov účinných do 31. decembra 2014 je obdobím účasti na starobnom dôchodkovom sporení.§ 293dhAk dôvod na poskytnutie nemocenskej dávky a úrazovej dávky vznikol pred 1. januárom 2015, rozhodujúce obdobie na zistenie denného vymeriavacieho základu je rozhodujúce obdobie na zistenie denného vymeriavacieho základu podľa zákona účinného do 31. decembra 2014.§ 293di(1) Ak poistenec bol 31. decembra 2014 dôchodkovo poistený po splnení podmienok nároku na starobný dôchodok a poberal tento dôchodok alebo jeho časť, suma starobného dôchodku sa od 1. januára 2015 určí tak, že k sume starobného dôchodku vyplácanej k 1. januáru 2015 sa pripočíta suma určená ako súčin súčtu jednej polovice osobných mzdových bodov získaných za obdobie dôchodkového poistenia počas poberania starobného dôchodku alebo jeho časti pred 1. januárom 2015 a aktuálnej dôchodkovej hodnoty; o určení sumy starobného dôchodku sa rozhodne do 31. marca 2015.(2) Poistencovi, ktorý bol v roku 2015 dôchodkovo poistený po splnení podmienok nároku na starobný dôchodok, poberal tento dôchodok alebo jeho časť a dôchodkové poistenie mu zaniklo pred 31. decembrom 2015 a nebol dôchodkovo poistený k 31. decembru 2014, sa určí na žiadosť suma starobného dôchodku tak, že k sume starobného dôchodku vyplácanej ku dňu zániku dôchodkového poistenia sa pripočíta suma určená ako súčin súčtu jednej polovice osobných mzdových bodov získaných za obdobie dôchodkového poistenia počas poberania starobného dôchodku alebo jeho časti v roku 2015 a aktuálnej dôchodkovej hodnoty.(3) Zamestnávateľ je povinný predložiť pobočke evidenčný list dôchodkového poistenia za obdobie pred 1. augustom 2006 za zamestnanca, ktorý je poberateľ starobného dôchodku a získal obdobie dôchodkového poistenia počas poberania starobného dôchodku alebo jeho časti, do 31. januára 2015, ak ho už Sociálnej poisťovni nepredložil.Prechodné ustanovenia účinné od 15. marca 2015§ 293dj(1) Suma podľa osobitného predpisu123) prevedená dôchodkovou správcovskou spoločnosťou na účet Sociálnej poisťovne v Štátnej pokladnici za poistenca, ktorému zanikla účasť na starobnom dôchodkovom sporení podľa osobitného predpisu,123) sa považuje za poistné zaplatené na starobné poistenie za obdobie jeho účasti na starobnom dôchodkovom sporení.(2) Starobný dôchodok a predčasný starobný dôchodok poistenca, za ktorého bola prevedená suma podľa odseku 1, sa za obdobie účasti na starobnom dôchodkovom sporení neznižuje.§ 293dkSprávny fond sa tvorí najviac vo výške 2,15 % aj zo sumy podľa § 293dj ods. 1.§ 293dlPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. júla 2015(1) Sociálna poisťovňa zašle do 31. augusta 2015 poberateľovi starobného dôchodku alebo invalidného dôchodku vyplácaného po dovŕšení dôchodkového veku, ktoré sa vyplácajú k 1. júlu 2015, písomnú výzvu na preukázanie skutočností rozhodujúcich na určenie sumy zvýšenia tohto dôchodku na sumu minimálneho dôchodku, ak suma tohto dôchodku alebo úhrn súm podľa § 82b ods. 3 písm. c) je nižší ako suma minimálneho dôchodku.(2) Ak nárok na výplatu starobného dôchodku alebo invalidného dôchodku po dovŕšení dôchodkového veku vznikol pred 1. júlom 2015, trvá aj po 30. júni 2015 a suma tohto dôchodku alebo úhrn súm podľa § 82b ods. 3 písm. c) je nižší ako suma minimálneho dôchodku, o sume zvýšenia tohto dôchodku na sumu minimálneho dôchodku Sociálna poisťovňa rozhodne bez žiadosti do 60 dní od preukázania skutočností rozhodujúcich na určenie tejto sumy.(3) Štát poskytuje finančné prostriedky na osobitný účet Sociálnej poisťovne na úhradu výdavkov spojených s konaním o nároku na zvýšenie sumy starobného dôchodku a sumy invalidného dôchodku vyplácaného po dovŕšení dôchodkového veku na sumu minimálneho dôchodku podľa odsekov 1 a 2, ktoré sa poukazujú prostredníctvom rozpočtových výdavkov kapitoly štátneho rozpočtu ministerstva.Prechodné ustanovenia účinné od 1. januára 2016§ 293dm(1) Vdova, ktorej manžel zomrel pred 1. júlom 2003 a zanikol jej nárok na vdovský dôchodok, má nárok na vdovský dôchodok, ak spĺňa podmienky nároku na vdovský dôchodok a jeho výplatu podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004; na lehotu dvoch rokov alebo piatich rokov podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004 sa neprihliada. Suma vdovského dôchodku podľa prvej vety sa určí podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004 vrátane úpravy a zvýšenia vdovského dôchodku podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2016, ktoré by patrili odo dňa splnenia podmienok nároku na vdovský dôchodok. Suma vdovského dôchodku sa z dôvodu súbehu s príjmom zo zárobkovej činnosti neznižuje.(2) Vdova, ktorej manžel zomrel pred 1. januárom 2004 a zanikol jej nárok na výplatu vdovského dôchodku, má nárok na výplatu vdovského dôchodku, ak spĺňa podmienky nároku na výplatu vdovského dôchodku podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004; na lehotu dvoch rokov alebo piatich rokov podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004 sa neprihliada. Suma vdovského dôchodku podľa prvej vety sa určí tak, že suma vdovského dôchodku, ktorá patrila ku dňu predchádzajúcemu zániku nároku na výplatu vdovského dôchodku, sa zvýši odo dňa splnenia podmienok nároku na výplatu vdovského dôchodku podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2016.(3) Nárok na výplatu vdovského dôchodku podľa odsekov 1 a 2 vzniká najskôr od 1. januára 2016.(4) O nároku na vdovský dôchodok podľa odseku 1 a o nároku na výplatu vdovského dôchodku podľa odseku 2 Sociálna poisťovňa rozhodne do šiestich mesiacov od začatia konania.§ 293dn(1) Vdovec, ktorého manželka zomrela pred 1. januárom 2004, nevznikol mu nárok na vdovecký dôchodok podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2016 alebo mu zanikol nárok na taký vdovecký dôchodok a dovŕšil dôchodkový vek alebo bol uznaný za invalidného z dôvodu poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť o viac ako 70 % a táto invalidita trvá aj po 31. decembri 2015, má nárok na vdovecký dôchodok najskôr od 1. januára 2016 po manželke, ktoráa) ku dňu smrti bola poberateľkou starobného dôchodku, pomerného starobného dôchodku, invalidného dôchodku, čiastočného invalidného dôchodku alebo dôchodku za výsluhu rokov,b) ku dňu smrti splnila podmienky nároku na starobný dôchodok, pomerný starobný dôchodok alebo získala dobu zamestnania na nárok na invalidný dôchodok alebo dôchodok za výsluhu rokov, aleboc) zomrela v dôsledku pracovného úrazu alebo choroby z povolania.(2) Suma vdoveckého dôchodku podľa odseku 1 je 136,50 eur mesačne.(3) Na zvyšovanie vdoveckého dôchodku podľa odseku 1 platí § 82 rovnako.(4) Pri súbehu nárokov na výplatu vdoveckého dôchodku podľa odseku 1 s inou dôchodkovou dávkou platí § 81 ods. 2 až 5 rovnako.(5) Vdovec nemá nárok na vdovecký dôchodok podľa odseku 1, aka) má nárok na vdovecký výsluhový dôchodok alebo vdovecký dôchodok podľa osobitného predpisu,2)b) uzatvoril manželstvo aleboc) na základe právoplatného rozhodnutia súdu spôsobil smrť manželky úmyselným trestným činom.(6) O nároku na vdovecký dôchodok podľa odseku 1 Sociálna poisťovňa rozhodne do šiestich mesiacov od začatia konania.(7) Ustanovenie § 293n sa od 1. januára 2016 nepoužije.§ 293doPrechodné ustanovenie účinné od 1. januára 2016Zamestnanec podľa tohto zákona nie je v období od 1. januára 2016 do 31. decembra 2021 fyzická osoba v právnom vzťahu na základe zmluvy o profesionálnom vykonávaní športu podľa osobitného predpisu.124)§ 293dpPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. júla 2016(1) Konanie o opravnom prostriedku začaté pred 1. júlom 2016 sa dokončí podľa predpisov účinných do 30. júna 2016.(2) Opravný prostriedok proti rozhodnutiu vydanému pred 1. júlom 2016, ktorý bol podaný v súlade s predpismi účinnými v čase vydania rozhodnutia a bol doručený súdu alebo ústrediu po 30. júni 2016, sa považuje za odvolanie podľa zákona účinného od 1. júla 2016 podané včas a riadne.Prechodné ustanovenia účinné od 30. októbra 2016§ 293dq(1) Dôchodková dávka okrem vyrovnávacieho príplatku vyplácaná k 1. januáru 2017 a dôchodková dávka okrem vyrovnávacieho príplatku priznaná od 1. januára 2017 do 31. decembra 2017 sa zvyšujú podľa § 82 ods. 2 písm. e), ods. 3 písm. e), ods. 4 písm. e), ods. 5 písm. e), ods. 6 písm. e), ods. 7 písm. e), ods. 9 a 10 najmenej o pevnú sumu určenú 2 % z priemernej mesačnej sumy príslušnej dôchodkovej dávky podľa § 82 ods. 2 až 7 bez jej zvýšenia na sumu minimálneho dôchodku.(2) Úrazová renta vyplácaná k 1. januáru 2017 a úrazová renta priznaná od 1. januára 2017 do 31. decembra 2017 sa zvyšujú podľa § 89 ods. 9 písm. a) piateho bodu najmenej o 2 %.§ 293dr(1) Pevná suma zvýšenia dôchodkovej dávky v roku 2017 jea) 8,20 eura, ak ide o starobný dôchodok,b) 2,50 eura, ak ide o starobný dôchodok vyplácaný v sume jednej polovice,c) 7,90 eura, ak ide o predčasný starobný dôchodok,d) 3 eurá, ak ide o predčasný starobný dôchodok vyplácaný v sume jednej polovice,e) 7,10 eura, ak ide o invalidný dôchodok priznaný z dôvodu poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť o viac ako 70 %, invalidný dôchodok podľa § 266 a sociálny dôchodok,f) 2,60 eura, ak ide o invalidný dôchodok priznaný z dôvodu poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť o viac ako 70 % vyplácaný v sume jednej polovice a invalidný dôchodok podľa § 266 vyplácaný v sume jednej polovice,g) 4 eurá, ak ide o invalidný dôchodok priznaný z dôvodu poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť najviac o 70 %,h) 1,70 eura, ak ide o invalidný dôchodok priznaný z dôvodu poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť najviac o 70 % vyplácaný v sume jednej polovice,i) 5,30 eura, ak ide o vdovský dôchodok a vdovecký dôchodok,j) 2,30 eura, ak ide o vdovský dôchodok vyplácaný v sume jednej polovice a vdovecký dôchodok vyplácaný v sume jednej polovice,k) 2,60 eura, ak ide o sirotský dôchodok,l) 1,40 eura, ak ide o sirotský dôchodok vyplácaný v sume jednej polovice.(2) Percento zvýšenia úrazovej renty v roku 2017 je 2 %.(3) Ustanovenia § 82 ods. 12 písm. a) a § 89 ods. 10 sa v roku 2016 neuplatňujú.Prechodné ustanovenia účinné od 1. januára 2018§ 293ds(1) Ak suma starobného dôchodku bola určená podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003 a starobný dôchodok sa vypláca po 31. decembri 2017, suma starobného dôchodku sa novo určí podľa predpisov účinných do 31. decembra 2003 z priemerného mesačného zárobku určeného podľa odsekov 2 až 6 vrátane zvýšenia starobného dôchodku za obdobie dôchodkového poistenia po vzniku nároku na starobný dôchodok získané po 31. decembri 2003, ak starobný dôchodok bol priznaný v rokua) 1988 z priemerného mesačného zárobku podľa predpisu účinného do 31. decembra 2003 v sume najmenej 2 733 Sk,b) 1989 z priemerného mesačného zárobku podľa predpisu účinného do 31. decembra 2003 v sume najmenej 2 750 Sk,c) 1990 z priemerného mesačného zárobku podľa predpisu účinného do 31. decembra 2003 v sume najmenej 2 767 Sk,d) 1991 z priemerného mesačného zárobku podľa predpisu účinného do 31. decembra 2003 v sume najmenej 3 689 Sk,e) 1992 z priemerného mesačného zárobku podľa predpisu účinného do 31. decembra 2003 v sume najmenej 2 900 Sk,f) 1993 z priemerného mesačného zárobku podľa predpisu účinného do 31. decembra 2003 v sume najmenej 2 934 Sk,g) 1994 z priemerného mesačného zárobku podľa predpisu účinného do 31. decembra 2003 v sume najmenej 3 134 Sk,h) 1995 z priemerného mesačného zárobku podľa predpisu účinného do 31. decembra 2003 v sume najmenej 3 334 Sk,i) 1996 z priemerného mesačného zárobku podľa predpisu účinného do 31. decembra 2003 v sume najmenej 3 667 Sk,j) 1997 z priemerného mesačného zárobku podľa predpisu účinného do 31. decembra 2003 v sume najmenej 3 767 Sk,k) 1998 z priemerného mesačného zárobku podľa predpisu účinného do 31. decembra 2003 v sume najmenej 3 867 Sk,l) 1999 z priemerného mesačného zárobku podľa predpisu účinného do 31. decembra 2003 v sume najmenej 3 967 Sk,m) 2000 z priemerného mesačného zárobku podľa § 293k ods. 3 a 4 v sume najmenej 4 067 Sk,n) 2001 z priemerného mesačného zárobku podľa § 293k ods. 3 a 4 v sume najmenej 4 167 Sk,o) 2002 z priemerného mesačného zárobku podľa § 293k ods. 3 a 4 v sume najmenej 4 267 Sk,p) 2003 z priemerného mesačného zárobku podľa § 293k ods. 3 a 4 v sume najmenej 4 337 Sk.(2) Priemerný mesačný zárobok na určenie sumy starobného dôchodku podľa odseku 1 je priemerný mesačný zárobok, z ktorého bola vypočítaná suma starobného dôchodku, neupravený podľa predpisu účinného do 31. decembra 2003 alebo podľa § 293k ods. 3 a 4.(3) Na určenie sumy starobného dôchodku podľa odseku 1, ktorého základnú výmeru podľa predpisu účinného do 31. decembra 2003 tvorí 50 % priemerného mesačného zárobku, sa priemerný mesačný zárobok podľa odseku 2 do sumya) 2 500 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 2 500 Sk do sumy 8 525 Sk sa započítava 35 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. a),b) 2 600 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 2 600 Sk do sumy 8 690 Sk sa započítava 35 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. b),c) 2 700 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 2 700 Sk do sumy 8 901 Sk sa započítava 36 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. c),d) 2 500 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 2 500 Sk do sumy 9 162 Sk sa započítava 32 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. d),e) 2 800 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 2 800 Sk do sumy 9 691 Sk sa započítava 39 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. e),f) 3 000 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 3 000 Sk do sumy 10 652 Sk sa započítava 37 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. f),g) 4 500 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 4 500 Sk do sumy 12 068 Sk sa započítava 41 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. g),h) 5 700 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 5 700 Sk do sumy 13 959 Sk sa započítava 41 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. h),i) 6 000 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 6 000 Sk do sumy 16 309 Sk sa započítava 41 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. i),j) 6 800 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 6 800 Sk do sumy 18 939 Sk sa započítava 41 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. j),k) 7 900 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 7 900 Sk do sumy 21 749 Sk sa započítava 41 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. k),l) 8 500 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 8 500 Sk do sumy 24 524 Sk sa započítava 41 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. l),m) 8 700 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 8 700 Sk do sumy 27 184 Sk sa započítava 38 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. m),n) 9 300 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 9 300 Sk do sumy 29 725 Sk sa započítava 38 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. n),o) 10 400 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 10 400 Sk do sumy 32 252 Sk sa započítava 38 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. o),p) 11 200 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 11 200 Sk do sumy 34 823 Sk sa započítava 38 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. p).(4) Na určenie sumy starobného dôchodku podľa odseku 1, ktorého základnú výmeru podľa predpisu účinného do 31. decembra 2003 tvorí 55 % priemerného mesačného zárobku, sa priemerný mesačný zárobok podľa odseku 2 do sumya) 2 000 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 2 000 Sk do sumy1. 8 525 Sk sa započítava 27 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. a),2. 8 690 Sk sa započítava 27 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. b),3. 8 901 Sk sa započítava 27 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. c),4. 9 162 Sk sa započítava 22 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. d),b) 2 200 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 2 200 Sk do sumy 9 691 Sk sa započítava 26 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. e),c) 2 300 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 2 300 Sk do sumy 10 652 Sk sa započítava 24 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. f),d) 3 000 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 3 000 Sk do sumy 12 068 Sk sa započítava 31 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. g),e) 3 800 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 3 800 Sk do sumy 13 959 Sk sa započítava 31 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. h),f) 3 900 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 3 900 Sk do sumy 16 309 Sk sa započítava 31 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. i),g) 4 500 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 4 500 Sk do sumy 18 939 Sk sa započítava 31 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. j),h) 5 100 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 5 100 Sk do sumy 21 749 Sk sa započítava 31 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. k),i) 5 700 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 5 700 Sk do sumy 24 524 Sk sa započítava 31 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. l),j) 6 400 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 6 400 Sk do sumy 27 184 Sk sa započítava 27 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. m),k) 6 800 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 6 800 Sk do sumy 29 725 Sk sa započítava 27 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. n),l) 7 500 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 7 500 Sk do sumy 32 252 Sk sa započítava 27 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. o),m) 8 000 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 8 000 Sk do sumy 34 823 Sk sa započítava 27 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. p).(5) Na určenie sumy starobného dôchodku podľa odseku 1, ktorého základnú výmeru podľa predpisu účinného do 31. decembra 2003 tvorí 60 % priemerného mesačného zárobku, sa priemerný mesačný zárobok podľa odseku 2 do sumya) 1 500 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 1 500 Sk do sumy1. 8 525 Sk sa započítava 26 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. a),2. 8 690 Sk sa započítava 26 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. b),3. 8 901 Sk sa započítava 26 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. c),4. 9 162 Sk sa započítava 21 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. d),b) 1 600 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 1 600 Sk do sumy 9 691 Sk sa započítava 23 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. e),c) 1 700 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 1 700 Sk do sumy 10 652 Sk sa započítava 22 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. f),d) 2 300 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 2 300 Sk do sumy 12 068 Sk sa započítava 27 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. g),e) 2 900 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 2 900 Sk do sumy 13 959 Sk sa započítava 27 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. h),f) 3 000 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 3 000 Sk do sumy 16 309 Sk sa započítava 27 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. i),g) 3 500 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 3 500 Sk do sumy 18 939 Sk sa započítava 27 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. j),h) 4 000 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 4 000 Sk do sumy 21 749 Sk sa započítava 27 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. k),i) 4 200 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 4 200 Sk do sumy 24 524 Sk sa započítava 27 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. l),j) 4 600 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 4 600 Sk do sumy 27 184 Sk sa započítava 25 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. m),k) 4 800 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 4 800 Sk do sumy 29 725 Sk sa započítava 25 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. n),l) 5 400 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 5 400 Sk do sumy 32 252 Sk sa započítava 25 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. o),m) 5 900 Sk započítava v plnej sume a zo sumy nad 5 900 Sk do sumy 34 823 Sk sa započítava 25 %, ak sa určuje suma starobného dôchodku podľa odseku 1 písm. p).(6) Priemerný mesačný zárobok podľa odsekov 3 až 5 sa zaokrúhľuje na celé slovenské koruny nahor.(7) Pri určení sumy starobného dôchodku podľa odsekov 1 až 6 sa na obmedzenia najvyššou výmerou podľa predpisu účinného do 31. decembra 2003 a na úpravu prislúchajúcu k starobnému dôchodku podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2018 neprihliada.(8) Starobný dôchodok sa na účely odsekov 1 až 7 považuje za priznaný v roku 2003, aka) poistencovi, ktorý splnil podmienky nároku na starobný dôchodok podľa predpisu účinného do 31. decembra 2003 a k 31. decembru 2003 nebol nepretržite zamestnaný, vznikne prvýkrát nárok na výplatu starobného dôchodku po 31. decembri 2003,b) nárok na starobný dôchodok vznikol podľa § 259 ods. 2.(9) Nárok na výplatu starobného dôchodku v sume určenej podľa odsekov 1 až 8 vznikáa) od 1. januára 2018, ak suma starobného dôchodku určená podľa odsekov 1 až 8 je vyššia ako suma starobného dôchodku vyplácaného k tomuto dňu,b) odo dňa, od ktorého po 1. januári 2018 vznikne nárok na výplatu starobného dôchodku, ak suma starobného dôchodku určená podľa odsekov 1 až 8 je vyššia ako suma starobného dôchodku, ktorá patrí k tomuto dňu pred jej novým určením podľa odsekov 1 až 8.§ 293dt(1) Ak suma starobného dôchodku bola určená podľa predpisov účinných pred 1. októbrom 1988 a starobný dôchodok sa vypláca po 31. decembri 2017, starobný dôchodok sa zvýši od 1. januára 2018 o 25,50 eura, ak starobný dôchodok bol priznanýa) pred rokom 1965 z priemerného mesačného zárobku v sume najmenej 1 509 Sk,b) v roku1. 1965 z priemerného mesačného zárobku v sume najmenej 1 509 Sk,2. 1966 z priemerného mesačného zárobku v sume najmenej 1 536 Sk,3. 1967 z priemerného mesačného zárobku v sume najmenej 1 568 Sk,4. 1968 z priemerného mesačného zárobku v sume najmenej 1 619 Sk,5. 1969 z priemerného mesačného zárobku v sume najmenej 1 698 Sk,6. 1970 z priemerného mesačného zárobku v sume najmenej 1 794 Sk,7. 1971 z priemerného mesačného zárobku v sume najmenej 1 894 Sk,8. 1972 z priemerného mesačného zárobku v sume najmenej 1 998 Sk,9. 1973 z priemerného mesačného zárobku v sume najmenej 2 034 Sk,10. 1974 z priemerného mesačného zárobku v sume najmenej 2 063 Sk,11. 1975 z priemerného mesačného zárobku v sume najmenej 2 088 Sk,12. 1976 z priemerného mesačného zárobku v sume najmenej 2 114 Sk,13. 1977 z priemerného mesačného zárobku v sume najmenej 2 141 Sk,14. 1978 z priemerného mesačného zárobku v sume najmenej 2 166 Sk,15. 1979 z priemerného mesačného zárobku v sume najmenej 2 192 Sk,16. 1980 z priemerného mesačného zárobku v sume najmenej 2 217 Sk,17. 1981 z priemerného mesačného zárobku v sume najmenej 2 242 Sk,18. 1982 z priemerného mesačného zárobku v sume najmenej 2 264 Sk,19. 1983 z priemerného mesačného zárobku v sume najmenej 2 285 Sk,20. 1984 z priemerného mesačného zárobku v sume najmenej 2 304 Sk,21. 1985 z priemerného mesačného zárobku v sume najmenej 2 322 Sk,22. 1986 z priemerného mesačného zárobku v sume najmenej 2 333 Sk,23. 1987 z priemerného mesačného zárobku v sume najmenej 2 333 Sk,24. 1988 z priemerného mesačného zárobku v sume najmenej 2 333 Sk.(2) Starobný dôchodok sa na účely odseku 1 považuje za priznaný v roku 1988, ak poistencovi bola suma starobného dôchodku určená podľa predpisov účinných pred 1. októbrom 1988 a nárok na výplatu starobného dôchodku vznikne prvýkrát po 31. decembri 1988.§ 293duO sume starobného dôchodku podľa § 293ds a 293dt sa rozhodne najneskôr do 31. októbra 2018.§ 293dvNa účely tohto zákona sa slovenskou korunou rozumie aj koruna česko-slovenská.Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2018§ 293dw(1) Do obdobia dôchodkového poistenia sa započítava obdobie pred 1. januárom 2018, počas ktorého fyzická osoba, ktoráa) sa starala o dieťa, spĺňala podmienky podľa § 15 ods. 1 písm. c) alebo písm. d) okrem podmienky podania prihlášky,b) poberala peňažný príspevok na opatrovanie alebo vykonávala osobnú asistenciu fyzickej osobe s ťažkým zdravotným postihnutím, spĺňala podmienky podľa § 15 ods. 1 písm. e) okrem podmienky podania prihlášky.(2) Za obdobie podľa odseku 1 sa osobný mzdový bod určí ako podiel úhrnu vymeriavacích základov za kalendárny rok, z ktorých by platil štát poistné na dôchodkové poistenie a poistné do rezervného fondu solidarity, a všeobecného vymeriavacieho základu platného v kalendárnom roku, za ktorý by štát platil toto poistné.§ 293dx(1) Od 1. januára 2018 do 31. decembra 2021 sa dôchodková dávka, okrem vyrovnávacieho príplatku, vyplácaná k 1. januáru príslušného kalendárneho roka a dôchodková dávka, okrem vyrovnávacieho príplatku, priznaná od 1. januára do 31. decembra príslušného kalendárneho roka zvyšuje podľa § 82, najmenej o pevnú sumu určenú 2 % z priemernej mesačnej sumy príslušnej dôchodkovej dávky vykázanej Sociálnou poisťovňou k 30. júnu kalendárneho roka, ktorý predchádza príslušnému kalendárnemu roku. Príslušnou dôchodkovou dávkou podľa prvej vety prea) invalidný dôchodok priznaný z dôvodu poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť o viac ako 70 %, invalidný dôchodok podľa § 266 a sociálny dôchodok je invalidný dôchodok priznaný z dôvodu poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť o viac ako 70 %,b) invalidný dôchodok priznaný z dôvodu poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť najviac o 70 % je invalidný dôchodok priznaný z dôvodu poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť najviac o 70 %.(2) Pevná suma zvýšenia dôchodkovej dávky, ktorá saa) nevypláca v sume jednej polovice z dôvodu súbehu nárokov na výplatu dôchodkových dávok, sa určí z priemernej mesačnej sumy príslušnej dôchodkovej dávky, ktorá sa nevypláca v sume jednej polovice z dôvodu súbehu nárokov na výplatu dôchodkových dávok,b) vypláca v sume jednej polovice z dôvodu súbehu nárokov na výplatu dôchodkových dávok, sa určí z priemernej mesačnej sumy príslušnej dôchodkovej dávky, ktorá sa vypláca v sume jednej polovice z dôvodu súbehu nárokov na výplatu dôchodkových dávok.(3) Na určenie priemernej mesačnej sumy starobného dôchodku, priemernej mesačnej sumy invalidného dôchodku priznaného z dôvodu poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť o viac ako 70 % a priemernej mesačnej sumy invalidného dôchodku priznaného z dôvodu poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť najviac o 70 % sa zohľadňuje suma starobného dôchodku a suma invalidného dôchodku bez jej zvýšenia na sumu minimálneho dôchodku.(4) Dôchodková dávka, ktorej suma bola určená s prihliadnutím na obdobie poistenia získané v cudzine podľa osobitného predpisu4) alebo podľa medzinárodnej zmluvy, sa zvýši najmenej o pomernú časť pevnej sumy, ktorá zodpovedá pomernej časti, v akej sa priznal čiastkový dôchodok podľa predpisov Slovenskej republiky.(5) Sociálna poisťovňa na svojom webovom sídle zverejnía) priemerné mesačné sumy dôchodkových dávok na účely odsekov 1 až 3 platné k 30. júnu kalendárneho roka, ktorý predchádza príslušnému kalendárnemu roku, do 31. augusta kalendárneho roka, ktorý predchádza príslušnému kalendárnemu roku,b) pevnú sumu zvýšenia dôchodkovej dávky najneskôr do 31. októbra kalendárneho roka, ktorý predchádza príslušnému kalendárnemu roku.(6) Od 1. januára 2018 do 31. decembra 2021 sa úrazová renta vyplácaná k 1. januáru príslušného kalendárneho roka a úrazová renta priznaná od 1. januára do 31. decembra príslušného kalendárneho roka zvyšuje podľa § 89 ods. 8 najmenej o 2 %.§ 293dyAk poistenec bol zaradený do evidencie uchádzačov o zamestnanie pred 1. januárom 2018 a nevznikol mu nárok na dávku v nezamestnanosti, o nároku na dávku v nezamestnanosti sa opätovne rozhodne na žiadosť poistenca podľa zákona účinného od 1. januára 2018.§ 293dzÚstredie práce, sociálnych vecí a rodiny je povinné Sociálnej poisťovni zaslať do 10. januára 2018 v rozsahu a spôsobom určeným Sociálnou poisťovňou údajea) podľa § 233 ods. 12 písm. c) prvého bodu o fyzických osobách, ktoré sú po 31. decembri 2017 poberateľmi rodičovského príspevku, na ktorý vznikol nárok pred 1. januárom 2018, a o dieťati,b) podľa § 233 ods. 12 písm. c) druhého bodu o fyzických osobách, ktorým sa po 31. decembri 2017 poskytuje peňažný príspevok na opatrovanie podľa osobitného predpisu,35) na ktorý vznikol nárok pred 1. januárom 2018, a o dieťati,c) o fyzických osobách, ktoré majú podľa zmluvy o výkone osobnej asistencie uzatvorenej pred 1. januárom 2018 vykonávať osobnú asistenciu fyzickej osobe s ťažkým zdravotným postihnutím najmenej 140 hodín mesačne podľa osobitného predpisu.35a)§ 293eaPre zamestnávateľa, ktorý začal zamestnávať aspoň jedného zamestnanca pred 1. januárom 2018, sa lehota na prihlásenie sa do registra zamestnávateľov, ktorá má uplynúť po 31. decembri 2017, posudzuje podľa zákona účinného do 31. decembra 2017.§ 293eaaPrechodné ustanovenia účinné od 1. apríla 2018(1) Pohľadávku na poistnom vzniknutú do 31. decembra 2016, pohľadávku na penále, ktoré sa viaže na toto poistné, alebo pohľadávku na pokute vzniknutú do 31. decembra 2016 voči nemocnici,124a) môže Sociálna poisťovňa postúpiť podľa § 149 na právnickú osobu so 100-percentnou majetkovou účasťou štátu, určenú ministerstvom po dohode s ministerstvom financií; § 149 ods. 2 sa nepoužije.(2) Právnická osoba so 100-percentnou majetkovou účasťou štátu uvedená v odseku 1 môže nakladať s postúpenou pohľadávkou ako vlastník aj iným spôsobom ako podľa § 149 ods. 9.(3) Na postúpenie pohľadávky podľa odseku 1 sa od 1. apríla 2018 § 277b až 277d nepoužijú.§ 293ebPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. mája 2018Právne vzťahy medzi Sociálnou poisťovňou a veriteľom podľa osobitných predpisov,93adc) bankou, zahraničnou bankou a pobočkou zahraničnej banky93add) vzniknuté pred 1. májom 2018, týkajúce sa poskytovania a overovania údajov z informačného systému Sociálnej poisťovne, sú platné do 30. apríla 2018.§ 293ecPrechodné ustanovenia účinné od 1. mája 2018(1) Súčasťou vymeriavacieho základu zamestnanca podľa § 138 ods. 1 je aj príjem oslobodený od dane podľa osobitného predpisu,125) ktorý plynie zamestnancovi počas kalendárneho roka 2019 a 2020.(2) Súčasťou vymeriavacieho základu zamestnanca podľa § 138 ods. 1 je aj príjem oslobodený od dane podľa osobitného predpisu,126) ktorý plynie zamestnancovi počas kalendárneho roka 2018.§ 293edPrechodné ustanovenie účinné od 30. októbra 2018Ministerstvo v roku 2018 opatrenie podľa § 65a ods. 3 nevydá.§ 293eePrechodné ustanovenia účinné od 1. novembra 2018(1) Pohľadávku na penále, ktoré sa viaže na poistné za obdobie do 31. decembra 2016, vzniknutú voči zdravotníckemu zariadeniu, okrem pohľadávky podľa § 293eaa, môže Sociálna poisťovňa postúpiť podľa § 149 na právnickú osobu so 100 % majetkovou účasťou štátu určenú ministerstvom po dohode s ministerstvom financií; § 149 ods. 2 sa nepoužije.(2) Právnická osoba so 100 % majetkovou účasťou štátu uvedená v odseku 1 môže nakladať s postúpenou pohľadávkou ako vlastník aj iným spôsobom ako podľa § 149 ods. 9.(3) Na postúpenie pohľadávky podľa odseku 1 sa od 1. novembra 2018 § 277b až 277d nepoužijú.§ 293efPrechodné ustanovenie účinné od 1. januára 2021Sociálna poisťovňa pridelí identifikačné číslo právneho vzťahu zamestnanca, ktorý je k 1. januáru 2021 v právnom vzťahu k zamestnávateľovi a zamestnávateľ z tohto dôvodu prihlásil zamestnanca pred 1. januárom 2021 do registra poistencov a sporiteľov starobného dôchodkového sporenia, a sprístupní ho zamestnávateľovi do 31. januára 2021.§ 293egPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2022(1) Fyzickej osobe alebo právnickej osobe povinnej odvádzať poistné alebo jej právnemu nástupcovi a poistencovi, ktorý vykonáva viacero činností zamestnanca, Sociálna poisťovňa vráti poistné zaplatené bez právneho dôvodu za obdobie do 31. decembra 2021 do 30 dní oda) zistenia tejto skutočnosti Sociálnou poisťovňou alebob) doručenia písomnej žiadosti tejto fyzickej osoby alebo právnickej osoby alebo jej právneho nástupcu alebo tohto poistenca.(2) Sociálna poisťovňa vykoná ročné zúčtovanie prvýkrát v roku 2023 za zúčtovacie obdobie roku 2022.(3) Ak poistenie zamestnanca vzniklo pred 1. januárom 2022 a trvá aj po 31. decembri 2021 alebo právny vzťah fyzickej osoby uvedenej v § 4 ods. 1 písm. d) vznikol pred 1. januárom 2022 a trvá aj po 31. decembri 2021, zamestnávateľ vedie v evidencii analytických údajov zamestnanca údaje podľa § 232a ods. 2 za obdobie od 1. januára 2022.§ 293ehPrechodné ustanovenie účinné od 1. januára 2019Súčasťou vymeriavacieho základu zamestnanca podľa § 138 ods. 1 je aj príjem oslobodený od dane podľa osobitného predpisu,127) ktorý plynie zamestnancovi počas kalendárneho roka 2018.§ 293eiPrechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. júla 2019Štátnozamestnanecký pomer štátneho zamestnanca, ktorého zamestnávateľom bolo pred 1. júlom 2019 Finančné riaditeľstvo Slovenskej republiky a služobný pomer neozbrojeného príslušníka finančnej správy,39e) ktorý po 30. júni 2019 bezprostredne nadväzuje na štátnozamestnanecký pomer štátneho zamestnanca, sa na účely tohto zákona považujú za jeden právny vzťah.§ 293eiaPrechodné ustanovenia účinné od 1. septembra 2019(1) Súčasťou vymeriavacieho základu zamestnanca podľa § 138 ods. 1 nie je suma peňažného plnenia podľa osobitných predpisov128) vyplatená v termíne podľa osobitných predpisov129) najviac v sume 500 eur, ktorá plynie zamestnancovi v roku 2021 od každého zamestnávateľa, ak suma tohto peňažného plnenia je najmenej vo výške 500 eur a pracovnoprávny (štátnozamestnanecký) vzťah zamestnanca u tohto zamestnávateľa k 30. aprílu 2021 trvá nepretržite najmenej 24 mesiacov.(2) Súčasťou vymeriavacieho základu zamestnanca podľa § 138 ods. 1 nie je suma peňažného plnenia podľa osobitných predpisov130) vyplatená v termíne podľa osobitných predpisov129) najviac v sume 500 eur, ktorá plynie zamestnancovi v rokoch 2019 až 2021 od každého zamestnávateľa, ak suma tohto peňažného plnenia je najmenej vo výške priemerného mesačného zárobku (funkčného platu) zamestnanca,131) pracovnoprávny (štátnozamestnanecký) vzťah zamestnanca u tohto zamestnávateľa k 31. októbru príslušného kalendárneho roka trvá nepretržite najmenej 48 mesiacov a v príslušnom kalendárnom roku plynie zamestnancovi peňažné plnenie podľa osobitných predpisov128) vyplatené v termíne podľa osobitných predpisov,129) suma tohto peňažného plnenia je najmenej vo výške 500 eur a pracovnoprávny (štátnozamestnanecký) vzťah zamestnanca u tohto zamestnávateľa k 30. aprílu príslušného kalendárneho roka trvá nepretržite najmenej 24 mesiacov; príslušný kalendárny rok je rok, v ktorom zamestnancovi plynie peňažné plnenie.(3) Uplatnením odsekov 1 a 2 sa na určenie vymeriavacieho základu zamestnanca podľa § 138 ods. 1 nepoužije príjem oslobodený od dane podľa osobitného predpisu.132)Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2020§ 293ej(1) Ak nárok na vyrovnávací príplatok vznikol pred 1. januárom 2020, podmienky nároku na vyrovnávací príplatok a na jeho výplatu sa posudzujú podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. decembra 2019.(2) Ak poistencovi uvedenému v § 66a ods. 1, § 68a a § 73a ods. 1 vznikol nárok na starobný dôchodok, predčasný starobný dôchodok alebo invalidný dôchodok pred 1. januárom 2020, Sociálna poisťovňa určí sumu dôchodku podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. januára 2020 na jeho žiadosť len raz ku dňu prvého nároku na výplatu dôchodku po 31. decembri 2019.(3) Suma starobného dôchodku alebo predčasného starobného dôchodku určená podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. januára 2020 nesmie byť nižšia ako úhrn sumy starobného dôchodku podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. decembra 2019 alebo podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004, ak starobný dôchodok bol priznaný podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2004, alebo sumy predčasného starobného dôchodku podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. decembra 2019 a sumy vyrovnávacieho príplatku.(4) Ak poistenec má podľa odsekov 2 a 3 nárok na výplatu starobného dôchodku alebo predčasného starobného dôchodku za obdobie, za ktoré sa mu vyplatil vyrovnávací príplatok, odo dňa určenia sumy starobného dôchodku alebo predčasného starobného dôchodku podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. januára 2020 zaniká nárok na vyrovnávací príplatok.(5) O určení sumy dôchodku podľa odseku 2 Sociálna poisťovňa rozhodne do šiestich mesiacov od začatia konania.§ 293ek(1) Ak bol poistenkyni pred 1. januárom 2020 priznaný predčasný starobný dôchodok bez zohľadnenia výchovy dieťaťa, Sociálna poisťovňa rozhodne o sume predčasného starobného dôchodku najneskôr do 31. decembra 2020. Nárok na výplatu predčasného starobného dôchodku v sume podľa prvej vety vzniká najskôr od 1. januára 2020.(2) Suma invalidného dôchodku, na ktorý vznikol nárok pred 1. januárom 2020, sa určuje podľa predpisov účinných pred 1. januárom 2020.§ 293elUstanovenie § 4a sa vzťahuje na zmluvu o výkone činnosti športového odborníka uzatvorenú s účinnosťou najskôr od 1. januára 2020.§ 293emPrechodné ustanovenia účinné od 1. januára 2020(1) Pohľadávku na poistnom vzniknutú alebo splatnú za obdobie od 1. januára 2017 do 31. decembra 2018, pohľadávku na penále, ktoré sa viaže na toto poistné, alebo pohľadávku na pokute vzniknutú alebo splatnú v období od 1. januára 2017 do 31. decembra 2018 voči zdravotníckemu zariadeniu môže Sociálna poisťovňa postúpiť podľa § 149 na právnickú osobu so 100 % majetkovou účasťou štátu, určenú ministerstvom po dohode s ministerstvom financií; § 149 ods. 2 sa nepoužije.(2) Právnická osoba so 100 % majetkovou účasťou štátu uvedená v odseku 1 môže nakladať s postúpenou pohľadávkou ako vlastník aj iným spôsobom ako podľa § 149 ods. 9.§ 293enPrechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. januára 2020Ak suma starobného dôchodku alebo predčasného starobného dôchodku poistenca, ktorý je sporiteľ alebo bol sporiteľ podľa osobitného predpisu,1) bola znížená podľa zákona účinného do 31. decembra 2019 a starobný dôchodok alebo predčasný starobný dôchodok sa vypláca po tomto dátume, suma starobného dôchodku alebo predčasného starobného dôchodku sa od 1. januára 2020 novo určí podľa zákona účinného od 1. januára 2020; o sume starobného dôchodku alebo predčasného starobného dôchodku sa rozhodne do 31. marca 2021.§ 293eoPrechodné ustanovenie účinné od 1. januára 2020Ustanovenie § 293be ods. 1 a 2 sa od 1. januára 2020 nepoužije.§ 293epPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. apríla 2021Ak potreba osobného a celodenného ošetrovania fyzickej osoby uvedenej v § 39 ods. 1 písm. a) podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. marca 2021 alebo potreba osobnej a celodennej starostlivosti o dieťa uvedené v § 39 ods. 1 písm. b) vznikla pred 1. januárom 2021 a trvá aj po 31. marci 2021, prerušenie povinného nemocenského poistenia, povinného dôchodkového poistenia a povinného poistenia v nezamestnanosti zamestnanca alebo povinného nemocenského poistenia a povinného dôchodkového poistenia samostatne zárobkovo činnej osoby z dôvodu potreby tohto ošetrovania alebo potreby tejto starostlivosti a vylúčenie povinnosti platiť poistné z dôvodu potreby tohto ošetrovania alebo potreby tejto starostlivosti sa posudzuje podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. marca 2021.§ 293eqPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. apríla 2020Na 13. dôchodok sa § 293dx nevzťahuje.Prechodné ustanovenia počas trvania mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19§ 293er(1) Zamestnancovi, ktorý bol v čase trvania mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19 (ďalej len „krízová situácia“) uznaný za dočasne práceneschopného z dôvodu nariadenia karanténneho opatrenia alebo izolácie,50) vzniká nárok na nemocenské od prvého dňa dočasnej pracovnej neschopnosti. Na zamestnanca podľa prvej vety sa ustanovenie § 37 ods. 2 nepoužije.(2) Výška nemocenského povinne nemocensky poistenej samostatne zárobkovo činnej osoby a dobrovoľne nemocensky poistenej osoby, ktorá v čase trvania krízovej situácie bola uznaná za dočasne práceneschopnú z dôvodu nariadenia karanténneho opatrenia alebo izolácie50)je 55 % denného vymeriavacieho základu určeného podľa § 55 alebo pravdepodobného denného vymeriavacieho základu určeného podľa § 57.(3) V čase krízovej situácie nárok na ošetrovné vzniká od prvého dňa potreby osobného a celodenného ošetrovania alebo osobnej a celodennej starostlivosti a zaniká dňom skončenia potreby osobného a celodenného ošetrovania alebo osobnej a celodennej starostlivosti, ak poisteneca) osobne a celodenne ošetruje dieťa do dovŕšenia šestnásteho roku veku, ktorého zdravotný stav podľa potvrdenia príslušného lekára nevyhnutne vyžaduje ošetrovanie inou fyzickou osobou, alebob) splnil podmienky nároku na ošetrovné podľa § 39 ods. 1 písm. b),c) sa stará o príbuzného v priamom rade, súrodenca, manžela, manželku alebo rodiča manžela alebo manželky, ak zariadenie sociálnych služieb, v ktorom sa takejto osobe poskytuje sociálna služba ambulantnou formou alebo pobytovou formou, bolo rozhodnutím príslušných orgánov uzavreté alebo v ňom bolo nariadené karanténne opatrenie podľa osobitného predpisu.50)(4) Podmienky nároku na ošetrovné podľa odseku 3 sa posudzujú u každého poistenca k prvému dňu jeho osobnej a celodennej starostlivosti alebo osobného a celodenného ošetrovania.(5) Ošetrovné podľa odseku 3 sa vyplatí za to isté obdobie osobného a celodenného ošetrovania alebo osobnej a celodennej starostlivosti o jednu alebo viac fyzických osôb uvedených v odseku 3 len raz a len jednému poistencovi.(6) Poistenec, ktorému bolo priznané ošetrovné, je povinný ku koncu kalendárneho mesiaca preukázať nárok na výplatu ošetrovného čestným vyhlásením o tom, v ktorých dňoch dieťa osobne a celodenne ošetroval alebo sa o fyzickú osobu uvedenú v odseku 3 osobne a celodenne staral.(7) Predškolské zariadenie poskytuje Sociálnej poisťovni na účel overenia splnenia podmienok na vznik nároku na ošetrovné podľa odseku 3 údaje o mene, priezvisku a rodnom čísle dieťaťa, ktoré bolo v čase trvania krízovej situácie zapísané v predškolskom zariadení, a o období, v ktorom bolo v čase trvania krízovej situácie zapísané v predškolskom zariadení.(8) Zariadenie sociálnych služieb podľa odseku 3 písm. c) poskytuje Sociálnej poisťovni na účel overenia splnenia podmienok na vznik nároku na ošetrovné podľa odseku 3 údaje o mene, priezvisku a rodnom čísle fyzickej osoby, ktorej sa poskytuje sociálna služba podľa odseku 3 písm. c), a o období, v ktorom sa v čase trvania krízovej situácie mala poskytovať sociálna služba podľa odseku 3 písm. c).(9) Údaje podľa odsekov 7 a 8 je predškolské zariadenie a zariadenie sociálnych služieb podľa odseku 3 písm. c) povinné písomne poskytnúť do troch pracovných dní od účinnosti tohto zákona. Zmeny v údajoch podľa odsekov 7 a 8 je predškolské zariadenie a zariadenie sociálnych služieb podľa odseku 3 písm. c) povinné oznámiť Sociálnej poisťovni bezodkladne.(10) Poistencovi, ktorému vznikol nárok na ošetrovné pred nadobudnutím účinnosti tohto zákona, tento nárok zanikol v čase krízovej situácie pred nadobudnutím účinnosti tohto zákona a potreba ošetrovania alebo starostlivosti podľa odseku 3 trvá aj po nadobudnutí účinnosti tohto zákona, vzniká nárok na ošetrovné podľa tohto zákona aj za obdobie potreby ošetrovania alebo starostlivosti, za ktoré nevznikol nárok na ošetrovné pred nadobudnutím účinnosti tohto zákona.§ 293es(1) Zamestnanec, povinne nemocensky poistená a povinne dôchodkovo poistená samostatne zárobkovo činná osoba, dobrovoľne nemocensky poistená osoba, dobrovoľne dôchodkovo poistená osoba a dobrovoľne poistená osoba v nezamestnanosti nie sú povinní platiť poistné na nemocenské poistenie, poistné na dôchodkové poistenie a poistné na poistenie v nezamestnanosti od prvého dňa osobného a celodenného ošetrovania alebo osobnej a celodennej starostlivosti do skončenia tohto ošetrovania alebo tejto starostlivosti podľa § 293er ods. 3 a 10.(2) Zamestnancovi, povinne nemocensky poistenej a povinne dôchodkovo poistenej samostatne zárobkovo činnej osobe sa neprerušuje povinné nemocenské poistenie, povinné dôchodkové poistenie a povinné poistenie v nezamestnanosti od prvého dňa osobného a celodenného ošetrovania alebo osobnej a celodennej starostlivosti do skončenia tohto ošetrovania alebo tejto starostlivosti podľa § 293er ods. 3 a 10.§ 293et(1) Podporné obdobie v nezamestnanosti podľa § 105 ods. 1, ktoré by uplynulo počas krízovej situácie, sa predlžuje o jeden mesiac. Podporné obdobie v nezamestnanosti podľa § 105 ods. 1, ktoré uplynulo počas krízovej situácie pred účinnosťou tohto zákona, začne opätovne plynúť dňom účinnosti tohto zákona a uplynie o jeden mesiac odo dňa účinnosti tohto zákona.(2) Na účely § 105 ods. 3 sa do zostávajúcej časti podporného obdobia v nezamestnanosti, ktorá uplynie po skončení krízovej situácie, nezahŕňa predĺženie podporného obdobia v nezamestnanosti podľa odseku 1.(3) Na účely § 105 ods. 4 sa do zostávajúcej časti podporného obdobia v nezamestnanosti nezahŕňa predĺženie podporného obdobia v nezamestnanosti podľa odseku 1.(4) Vláda môže na obdobie trvania krízovej situácie a na obdobie dvoch mesiacov po jej ukončení ustanoviť nariadením vlády podmienky nároku na dávku v nezamestnanosti, podmienky výplaty dávky v nezamestnanosti, dĺžku podporného obdobia v nezamestnanosti a výšku dávky v nezamestnanosti. Ustanovenia zákona, ktoré upravujú dávku v nezamestnanosti, sa neuplatňujú v rozsahu úpravy dávky v nezamestnanosti ustanovenej nariadením vlády podľa prvej vety.§ 293eu(1) Počas krízovej situácie sa ustanovenia § 142 ods. 6 písm. c), § 146 ods. 2 a § 153 ods. 5 časť vety za bodkočiarkou neuplatňujú.(2) Na žiadosť príjemcu dávky sa počas krízovej situácie dávka poukazuje na účet v banke alebo v pobočke zahraničnej banky,67) ktorý príjemca dávky uviedol vo svojej žiadosti, ak s týmto spôsobom poukazovania dávky majiteľ účtu súhlasí; majiteľ účtu je povinný vrátiť splátky dôchodku, úrazovej renty a pozostalostnej úrazovej renty poukázané na tento účet po dni smrti poberateľa dávky.(3) Počas krízovej situácie sa na podanie v súvislosti s dávkami nemocenského poistenia, dávkou garančného poistenia a dávkou v nezamestnanosti urobené elektronickými prostriedkami, ktoré nie je podpísané zaručeným elektronickým podpisom podľa osobitného predpisu96) alebo urobené v súlade s dohodou podľa odseku 2, nevyžaduje písomné potvrdenie.§ 293ev(1) Nárok na ošetrovné podľa § 293er ods. 3 písm. b) má aj fyzická osoba, ktorá je nemocensky poistená a ktorá sa osobne a celodenne stará o dieťa, ak počas krízovej situácie uplynul mesiac,a) v ktorom toto dieťa dovŕšilo tretí rok veku,b) v ktorom toto dieťa dovŕšilo šiesty rok veku, ak ide o dieťa, ktoré má dlhodobo nepriaznivý zdravotný stav podľa osobitného predpisu,133)c) od ktorého prestalo byť dieťaťom s dlhodobo nepriaznivým stavom podľa osobitného predpisu,133) ak je mladšie ako šesť rokov,d) v ktorom toto dieťa dovŕšilo šiesty rok veku, ak bolo poistencovi zverené do starostlivosti nahrádzajúcej starostlivosť rodičov na základe rozhodnutia príslušného orgánu, ak neuplynuli tri roky od právoplatnosti prvého rozhodnutia príslušného orgánu, na ktorého základe bolo poistencovi zverené do starostlivosti nahrádzajúcej starostlivosť rodičov,e) v ktorom uplynuli tri roky od právoplatnosti prvého rozhodnutia príslušného orgánu, na ktorého základe bolo poistencovi zverené do starostlivosti nahrádzajúcej starostlivosť rodičov, ak je toto dieťa mladšie ako šesť rokov.(2) Poistencovi, ktorému v čase krízovej situácie vznikla potreba osobnej a celodennej starostlivosti podľa odseku 1 pred nadobudnutím účinnosti tohto zákona a táto potreba trvá aj po nadobudnutí účinnosti tohto zákona, vzniká nárok na ošetrovné podľa tohto zákona aj za obdobie potreby osobnej a celodennej starostlivosti podľa odseku 1, za ktoré nevznikol nárok na ošetrovné pred nadobudnutím účinnosti tohto zákona.§ 293ew(1) Poistné, ktoré je povinný platiť zamestnávateľ alebo povinne nemocensky poistená a povinne dôchodkovo poistená samostatne zárobkovo činná osoba, ktorí vykazujú pokles čistého obratu podľa osobitného predpisu134) alebo pokles príjmov z podnikania a z inej samostatnej zárobkovej činnosti podľa osobitného predpisu6) o 40 % a viac, za marec 2020 je splatné v termíne do 31. júla 2020, a to aj, ak v čase platenia poistného už platiteľ poistného nie je zamestnávateľom alebo povinne nemocensky poistenou a povinne dôchodkovo poistenou samostatne zárobkovo činnou osobou.(2) Vláda nariadením vládya) ustanoví spôsob určenia poklesu čistého obratu podľa osobitného predpisu134) a príjmov z podnikania a z inej samostatnej zárobkovej činnosti podľa osobitného predpisu6) podľa odseku 1,b) môže ustanoviť1. obdobie, za ktoré sa má platiť poistné v inom termíne splatnosti, ako je ustanovený v § 143 a2. termín splatnosti poistného za obdobie podľa prvého bodu.(3) Na plnenie povinností podľa § 231 zamestnávateľa podľa odsekov 1 a 2 sa použije splatnosť poistného podľa § 143 ods. 1 druhej vety až štvrtej vety a ods. 2.(4) Na splátky dlžných súm poistného podľa odseku 2 písm. b) sa v období po skončení krízovej situácie § 146 ods. 2 neuplatní.(5) Poistné podľa odsekov 1 a 2 sa na účely § 31 ods. 1 písm. b), ods. 2 a 3 a § 60 ods. 1 do konca tretieho kalendárneho mesiaca, ktorý nasleduje po kalendárnom mesiaci, v ktorom skončila krízová situácia považuje za zaplatené; to neplatí, ak poistné podľa odsekov 1 a 2 nebude zaplatené do konca tretieho kalendárneho mesiaca, ktorý nasleduje po kalendárnom mesiaci, v ktorom skončila krízová situácia.(6) Lehota podľa odseku 5, po ktorej je príjemca dávky povinný vrátiť dávku, uplynie najskôr posledný deň kalendárneho mesiaca nasledujúceho po mesiaci, v ktorom mal zaplatiť poistné podľa odsekov 1 a 2.(7) Príjemca dávky, ktorý nezaplatí poistné podľa odsekov 1 a 2 v lehote podľa odsekov 5 a 6, je povinný vrátiť dávku alebo jej časť odo dňa, od ktorého mu nepatrila alebo nepatrila v poskytovanej sume, ak je vyššia ako 5 eur.(8) Príjemca dávky, ktorý je zamestnancom zamestnávateľa uvedeného v § 7 ods. 2, štatutárnym orgánom zamestnávateľa a má najmenej 50 % účasť na majetku zamestnávateľa alebo ktorý je členom štatutárneho orgánu zamestnávateľa a má najmenej 50 % účasť na majetku zamestnávateľa, je povinný vrátiť dávku alebo jej časť odo dňa, od ktorého mu nepatrila alebo nepatrila v poskytovanej sume a je vyššia ako 5 eur, ak zamestnávateľ nezaplatil poistné podľa odsekov 1 a 2 v lehote podľa odsekov 5 a 6.§ 293ex(1) Zamestnávateľ alebo povinne nemocensky poistená a povinne dôchodkovo poistená samostatne zárobkovo činná osoba nie sú povinní zaplatiť poistné za apríl 2020, ak v apríli 2020 mali uzatvorenú prevádzku na základe rozhodnutia príslušného orgánu135) najmenej na 15 dní.(2) Vláda môže v súvislosti s krízovou situáciou nariadením vlády ustanoviť aj iné obdobie, za ktoré zamestnávateľ alebo povinne nemocensky poistená a povinne dôchodkovo poistená samostatne zárobkovo činná osoba nie sú povinní zaplatiť poistné, podmienky, za ktorých nie sú povinní zaplatiť poistné, a spôsob preukázania ich splnenia.(3) Uzatvorenie prevádzky podľa odseku 1 preukáže zamestnávateľ alebo povinne nemocensky poistená a povinne dôchodkovo poistená samostatne zárobkovo činná osoba čestným vyhlásením, ktoré predloží Sociálnej poisťovni najneskôr do ôsmeho dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po kalendárnom mesiaci, za ktorý nie je povinná zaplatiť poistné.(4) Poistné podľa odsekov 1 a 2 sa na účely § 31 ods. 1 písm. b), ods. 2 a 3 a § 60 ods. 1 považuje za zaplatené.(5) Suma starobného dôchodku, predčasného starobného dôchodku a minimálneho dôchodku poistenca, ktorý je sporiteľ alebo bol sporiteľ podľa osobitného predpisu,1) sa za obdobie účasti na starobnom dôchodkovom sporení, počas ktorého je vylúčená povinnosť platiť poistné podľa odsekov 1 a 2, dotknutým poistencom neznižuje.§ 293ey(1) Ak samostatne zárobkovo činná osoba nepodala daňové priznanie za rok 2019 podľa osobitného predpisu43) do 31. marca 2020, povinné nemocenské poistenie a povinné dôchodkové poistenie jeja) vzniká od prvého dňa tretieho kalendárneho mesiaca, ktorý nasleduje po mesiaci, v ktorom uplynula lehota na podanie daňového priznania podľa osobitného predpisu,136) ak jej príjem uvedený v § 3 ods. 1 písm. b) a ods. 2 a 3 za rok 2019 bol vyšší ako 12-násobok vymeriavacieho základu uvedeného v § 138 ods. 5,b) zaniká posledným dňom druhého kalendárneho mesiaca, ktorý nasleduje po mesiaci, v ktorom uplynula lehota na podanie daňového priznania k dani z príjmov podľa osobitného predpisu,136) ak jej príjem uvedený v § 3 ods. 1 písm. b) a ods. 2 a 3 za rok 2019 nebol vyšší ako 12-násobok vymeriavacieho základu uvedeného v § 138 ods. 5.(2) Povinné nemocenské poistenie a povinné dôchodkové poistenie samostatne zárobkovo činnej osobe, ktorá má predĺženú lehotu na podanie daňového priznania za rok 2019 podľa osobitného predpisu137) a táto lehota uplyniea) do 30. septembra 2020,1. vzniká od 1. decembra 2020, ak jej príjem uvedený v § 3 ods. 1 písm. b) a ods. 2 a 3 za rok 2019 bol vyšší ako 12-násobok vymeriavacieho základu uvedeného v § 138 ods. 5,2. zaniká 30. novembra 2020, ak jej príjem uvedený v § 3 ods. 1 písm. b) a ods. 2 a 3 za rok 2019 nebol vyšší ako 12-násobok vymeriavacieho základu uvedeného v § 138 ods. 5,b) po 30. septembri 2020,1. vzniká od prvého dňa tretieho kalendárneho mesiaca, ktorý nasleduje po mesiaci, v ktorom uplynula lehota na podanie daňového priznania podľa osobitného predpisu,137) ak jej príjem uvedený v § 3 ods. 1 písm. b) a ods. 2 a 3 za rok 2019 bol vyšší ako 12-násobok vymeriavacieho základu uvedeného v § 138 ods. 5,2. zaniká posledným dňom druhého kalendárneho mesiaca, ktorý nasleduje po mesiaci, v ktorom uplynula lehota na podanie daňového priznania podľa osobitného predpisu,137) ak jej príjem uvedený v § 3 ods. 1 písm. b) a ods. 2 a 3 za rok 2019 nebol vyšší ako 12-násobok vymeriavacieho základu uvedeného v § 138 ods. 5.(3) Na účely odsekov 1 a 2 platí § 21 ods. 3, 4 prvá veta a druhá veta a ods. 5 prvá veta a tretia veta rovnako. Podmienkou na vznik poistení podľa § 21 ods. 5 prvej vety je, že ku dňu vzniku povinného nemocenského poistenia a povinného dôchodkového poistenia podľa odseku 1 písm. a) alebo odseku 2 písm. a) prvého bodu alebo písm. b) prvého bodu predchádzajúceho dňu, v ktorom je opätovne oprávnená na výkon alebo na prevádzkovanie činnosti uvedenej v § 3 ods. 1 písm. b) a ods. 2 a 3, ku dňu, od ktorého podľa svojho čestného vyhlásenia vykonáva túto činnosť, najskôr odo dňa doručenia tohto vyhlásenia Sociálnej poisťovni, alebo ku dňu skončenia prerušenia povinného nemocenského poistenia a povinného dôchodkového poistenia, jej príjem uvedený v § 3 ods. 1 písm. b) a ods. 2 a 3 za rok 2019 bol vyšší ako 12-násobok vymeriavacieho základu uvedeného v § 138 ods. 5. Podmienkou na vznik poistení podľa § 21 ods. 5 prvej vety je, že v období od 1. júla 2020 do dňa predchádzajúceho dňu vzniku povinného nemocenského poistenia a povinného dôchodkového poistenia podľa odseku 1 písm. a) alebo odseku 2 písm. a) prvého bodu alebo písm. b) prvého bodu, v ktorom je opätovne oprávnená na výkon alebo na prevádzkovanie činnosti uvedenej v § 3 ods. 1 písm. b) a ods. 2 a 3, alebo v ktorom podľa svojho čestného vyhlásenia vykonáva túto činnosť, najskôr odo dňa doručenia tohto vyhlásenia Sociálnej poisťovni, alebo v ktorom sa skončilo prerušenie povinného nemocenského poistenia a povinného dôchodkového poistenia, jej príjem uvedený v § 3 ods. 1 písm. b) a ods. 2 a 3 za rok 2018 bol vyšší ako 12-násobok vymeriavacieho základu uvedeného v § 138 ods. 5. Ak povinné nemocenské poistenie a povinné dôchodkové poistenie samostatne zárobkovo činnej osobe nevznikne podľa § 21 ods. 5 prvej vety, odseky 1 a 2 sa nepoužijú v kalendárnom roku,a) v ktorom oprávnenie zaniklo alebo v ktorom podľa čestného vyhlásenia samostatne zárobkovo činnej osoby nevykonáva činnosť podľa § 3 ods. 1 písm. b) a ods. 2 a 3, ak táto skutočnosť nastala v období od 1. januára do dňa predchádzajúceho dňu vzniku povinného nemocenského poistenia a povinného dôchodkového poistenia podľa odseku 1 písm. a) alebo odseku 2 písm. a) prvého bodu alebo písm. b) prvého bodu,b) ktorý nasleduje po kalendárnom roku, v ktorom oprávnenie zaniklo alebo v ktorom podľa čestného vyhlásenia samostatne zárobkovo činnej osoby nevykonáva činnosť podľa § 3 ods. 1 písm. b) a ods. 2 a 3.(4) Vymeriavací základ povinne nemocensky poistenej a povinne dôchodkovo poistenej samostatne zárobkovo činnej osoby podľa odsekov 1 a 2 je v období od 1. júla 2020 do dňa vzniku alebo zániku jej povinného nemocenského poistenia a povinného dôchodkového poistenia podľa odsekov 1 a 2 vymeriavací základ, z ktorého platila poistné na nemocenské poistenie a poistné na dôchodkové poistenie do 30. júna 2020.(5) Ak samostatne zárobkovo činnej osobe vznikne povinné nemocenské poistenie a povinné dôchodkové poistenie podľa odsekov 1 a 2, rozhodujúce obdobie na určenie jej vymeriavacieho základu v období od vzniku povinného nemocenského poistenia a povinného dôchodkového poistenia podľa odsekov 1 a 2 do zániku týchto poistení v roku 2021 je rok 2019.§ 293ezPrávne účinky opravného daňového priznania podaného v lehote na podanie daňového priznania podľa osobitného predpisu136) samostatne zárobkovo činnou osobou, ktorá podala daňové priznanie za rok 2019 podľa osobitného predpisu43) do 31. marca 2020, nastávajú na účelya) vzniku povinného nemocenského poistenia a povinného dôchodkového poistenia prvým dňom tretieho kalendárneho mesiaca, ktorý nasleduje po mesiaci, v ktorom uplynula lehota na podanie daňového priznania podľa osobitného predpisu,136)b) zániku povinného nemocenského poistenia a povinného dôchodkového poistenia posledným dňom druhého kalendárneho mesiaca, ktorý nasleduje po mesiaci, v ktorom uplynula lehota na podanie daňového priznania podľa osobitného predpisu,136)c) určenia vymeriavacieho základu na platenie poistného, výšky poistného na nemocenské poistenie, výšky poistného na starobné poistenie a príspevkov na starobné dôchodkové sporenie, výšky poistného na invalidné poistenie a výšky poistného do rezervného fondu solidarity prvým dňom tretieho kalendárneho mesiaca, ktorý nasleduje po mesiaci, v ktorom uplynula lehota na podanie daňového priznania podľa osobitného predpisu.136)§ 293faFinančné riaditeľstvo Slovenskej republiky je povinné Sociálnej poisťovni najneskôr do konca kalendárneho mesiaca, ktorý nasleduje po mesiaci, v ktorom uplynula lehota na podanie daňového priznania podľa osobitného predpisu136) o fyzickej osobe podľa § 293ey ods. 1 a 2 a § 293ez, ktorá na základe daňového priznania alebo posledného opravného daňového priznania za rok 2019 má príjem z podnikania a z inej samostatnej zárobkovej činnosti podľa osobitného predpisu6) alebo výnos súvisiaci s podnikaním a s inou samostatnou zárobkovou činnosťou, oznámiť údaje podľa § 233 ods. 6.§ 293fb(1) Poistenec, ktorému vznikol nárok na nemocenské podľa § 293er ods. 1 alebo ods. 2 a tento nárok trvá ku dňu skončenia krízovej situácie, má nárok na nemocenské aj po skončení krízovej situácie, ak spĺňa podmienky podľa § 293er ods. 1 alebo ods. 2.(2) Na účel § 293er ods. 3 písm. b) sa vo vzťahu k dieťaťu uvedenému v § 39 ods. 1 písm. b) druhého bodua) predškolské zariadenie a škola považujú za uzavreté na základe rozhodnutia príslušného orgánu aj po ich otvorení, ak1. zákonný zástupca dieťaťa neprejaví záujem o účasť dieťaťa na prebiehajúcom výchovno-vzdelávacom procese v predškolskom zariadení alebo v škole z dôvodu obavy o jeho zdravie, alebo2. dieťa sa nemôže zúčastňovať prebiehajúceho výchovno-vzdelávacieho procesu v predškolskom zariadení alebo v škole z kapacitných dôvodov,b) zariadenie sociálnych služieb, v ktorom sa dieťaťu poskytuje starostlivosť, považuje za uzavreté na základe rozhodnutia príslušného orgánu aj po jeho otvorení, ak1. zákonný zástupca dieťaťa neprejaví záujem o poskytovanie starostlivosti dieťaťu v tomto zariadení z dôvodu obavy o jeho zdravie, alebo2. dieťaťu nemôže byť poskytovaná starostlivosť v tomto zariadení z kapacitných dôvodov.(3) Na účel § 293er ods. 3 písm. c) sa vo vzťahu k fyzickej osobe, ktorej sa poskytuje sociálna služba ambulantnou formou alebo pobytovou formou, zariadenie sociálnych služieb, v ktorom sa poskytuje sociálna služba ambulantnou formou alebo pobytovou formou, považuje za uzavreté na základe rozhodnutia príslušného orgánu aj po jeho otvorení, aka) táto fyzická osoba alebo jej zákonný zástupca neprejaví záujem o poskytovanie sociálnej služby z dôvodu obavy o jej zdravie, alebob) tejto fyzickej osobe nemôže byť poskytovaná sociálna služba z kapacitných dôvodov.(4) Poistencovi, ktorému vznikol nárok na ošetrovné pred nadobudnutím účinnosti tohto zákona, tento nárok zanikol v čase krízovej situácie pred nadobudnutím účinnosti tohto zákona a potreba starostlivosti podľa § 293er ods. 3 písm. b) alebo písm. c) trvá aj po nadobudnutí účinnosti tohto zákona, vzniká nárok na ošetrovné podľa tohto zákona aj za obdobie potreby ošetrovania alebo starostlivosti, za ktoré nevznikol nárok na ošetrovné pred nadobudnutím účinnosti tohto zákona.(5) Okresný úrad v sídle kraja v rámci svojej územnej pôsobnosti poskytuje Sociálnej poisťovni na účel následnej kontroly splnenia podmienok na vznik nároku na ošetrovné podľa § 293er ods. 3 písm. b) do 10. dňa kalendárneho mesiaca údaje o mene, priezvisku, dátume narodenia a rodnom čísle dieťaťa, ktoré sa zúčastnilo v predchádzajúcom kalendárnom mesiaci na prebiehajúcom výchovno-vzdelávacom procese, a o období, v ktorom sa toto dieťa zúčastnilo na prebiehajúcom výchovno-vzdelávacom procese, spôsobom určeným Sociálnou poisťovňou; § 293er ods. 7 a 9 sa v tomto prípade neuplatňuje.(6) Poskytovateľ sociálnej služby poskytuje Sociálnej poisťovni na účel následnej kontroly splnenia podmienok na vznik nároku na ošetrovné podľa § 293er ods. 3 písm. b) a c) do 10. dňa kalendárneho mesiaca údaje o mene, priezvisku, dátume narodenia a rodnom čísle fyzickej osoby, ktorej sa v predchádzajúcom kalendárnom mesiaci poskytovala sociálna služba ambulantnou formou alebo pobytovou formou, a o období, v ktorom sa tejto fyzickej osobe poskytovala sociálna služba ambulantnou formou alebo pobytovou formou, spôsobom určeným Sociálnou poisťovňou.§ 293fc(1) Zamestnanec, povinne nemocensky poistená a povinne dôchodkovo poistená samostatne zárobkovo činná osoba, dobrovoľne nemocensky poistená osoba, dobrovoľne dôchodkovo poistená osoba a dobrovoľne poistená osoba v nezamestnanosti nie sú povinní platiť poistné na nemocenské poistenie, poistné na dôchodkové poistenie a poistné na poistenie v nezamestnanosti od prvého dňa osobného a celodenného ošetrovania alebo osobnej a celodennej starostlivosti do skončenia tohto ošetrovania alebo tejto starostlivosti podľa § 293fb ods. 4.(2) Zamestnancovi, povinne nemocensky poistenej a povinne dôchodkovo poistenej samostatne zárobkovo činnej osobe sa neprerušuje povinné nemocenské poistenie, povinné dôchodkové poistenie a povinné poistenie v nezamestnanosti od prvého dňa osobného a celodenného ošetrovania alebo osobnej a celodennej starostlivosti do skončenia tohto ošetrovania alebo tejto starostlivosti podľa § 293fb ods. 4..§ 293fd(1) V roku 2020 sa § 168 ods. 4 nepoužije.(2) Použitie zostatku správneho fondu nevyčerpaného k 31. decembru 2019 schvaľuje na návrh generálneho riaditeľa dozorná rada.(3) Zostatok správneho fondu podľa odseku 2 nevyčerpaný k 31. decembru 2020 sa prevedie do desiatich dní od schválenia účtovnej závierky Sociálnej poisťovne za kalendárny rok 2020 národnou radou do rezervného fondu solidarity.§ 293fe(1) Ustanovenie § 293fb ods. 2 písm. a) sa od účinnosti tohto zákona nepoužije.(2) Okresný úrad v sídle kraja v rámci svojej územnej pôsobnosti poskytuje Sociálnej poisťovni na účel následnej kontroly splnenia podmienok na vznik nároku na ošetrovné podľa § 293er ods. 3 písm. b) do 10. dňa kalendárneho mesiaca údaje o mene, priezvisku, dátume narodenia a rodnom čísle dieťaťa, ktoré sa nezúčastnilo v predchádzajúcom kalendárnom mesiaci na prebiehajúcom výchovno-vzdelávacom procese, a o období, v ktorom sa toto dieťa nezúčastnilo na prebiehajúcom výchovno-vzdelávacom procese, spôsobom určeným Sociálnou poisťovňou; § 293er ods. 7 a 9 a § 293fb ods. 5 sa v tomto prípade neuplatňujú.§ 293fea(1) Fyzická osoba uvedená v § 17 ods. 2 má nárok na úrazový príplatok, ak je počas krízovej situácie uznaná za dočasne práceneschopnú z dôvodu ochorenia COVID-19, ktoré vzniklo pri výkone činnosti uvedenej v § 17 ods. 2, kde je preukázateľný kontakt s týmto ochorením alebo s infekčným materiálom ako súčasť tejto činnosti.(2) Na účely nároku na úrazový príplatok sa podmienka uznania choroby z povolania považuje za splnenú, aka) zamestnávateľ zamestnanca uznaného počas krízovej situácie za dočasne práceneschopného z dôvodu ochorenia COVID-19 potvrdí, že ochorenie COVID-19 vzniklo tomuto zamestnancovi pri práci, kde je preukázateľný kontakt s týmto ochorením alebo s infekčným materiálom ako súčasť plnenia pracovných úloh alebo pracovných činností,b) právnická osoba, pre ktorú fyzická osoba uvedená v § 17 ods. 2 uznaná počas krízovej situácie za dočasne práceneschopnú z dôvodu ochorenia COVID-19 vykonávala činnosť, potvrdí, že ochorenie COVID-19 vzniklo tejto fyzickej osobe pri činnosti uvedenej v § 17 ods. 2, kde je preukázateľný kontakt s týmto ochorením alebo s infekčným materiálom ako súčasť plnenia tejto činnosti.(3) Suma úrazového príplatku jea) 25 % podielu všeobecného vymeriavacieho základu za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom vznikol nárok na úrazový príplatok, a čísla 365, ak nárok na úrazový príplatok vznikol podľa odseku 1,b) 25 % denného vymeriavacieho základu určeného podľa § 84, ak ide o zamestnanca uvedeného v odseku 2 písm. a).(4) Právnická osoba, pre ktorú fyzická osoba uvedená v § 17 ods. 2 vykonávala činnosť, je povinná vydávať na žiadosť tejto fyzickej osoby na účely odseku 2 písm. b) príslušné potvrdenie.§ 293feb(1) Sociálna poisťovňa je povinná v elektronickej podobe sprístupniť zamestnávateľovi informácie o jeho zamestnancovi, ktoré spracúva vo svojom informačnom systéme a sú nevyhnutné na určenie obdobia, počas ktorého zamestnanec nie je povinný platiť poistné na nemocenské poistenie, poistné na dôchodkové poistenie a poistné na poistenie v nezamestnanosti z dôvodu podľa § 293es ods. 1 a § 293fc ods. 1 bez súhlasu dotknutej osoby.(2) Ustanovenie § 140 ods. 2 sa neuplatní vo vzťahu k zamestnancovi, ktorý je v čase krízovej situácie uznaný za dočasne práceneschopného a počas tohto obdobia čerpá dovolenku alebo vykonáva prácu z domácnosti.§ 293fec(1) Sociálna poisťovňa predĺži podporné obdobie, ktoré uplynulo počas trvania krízovej situácie alebo v období šiestich mesiacov po jej ukončení po účinnosti tohto zákona, najskôr odo dňa nasledujúceho po jeho uplynutí a podporné obdobie, ktoré uplynulo počas krízovej situácie pred účinnosťou tohto zákona, najskôr od účinnosti tohto zákona, na písomnú žiadosť poistenca podanú na tlačive určenom Sociálnou poisťovňou, aka) dočasná pracovná neschopnosť poistenca trvá,b) dočasná pracovná neschopnosť poistenca, v súvislosti s ktorou uplynulo podporné obdobie, trvala alebo trvá z dôvodu sťaženého prístupu k poskytovanej zdravotnej starostlivosti v súvislosti s krízovou situáciou ac) je predpoklad, že poistenec po ukončení dočasnej pracovnej neschopnosti nebude mať z dôvodu dlhodobo nepriaznivého zdravotného stavu pokles schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť o viac ako 40 % v porovnaní so zdravou fyzickou osobou.(2) Posudkový lekára) posudzuje splnenie podmienok podľa odseku 1 písm. b) a c) na základe potvrdenia ošetrujúceho lekára vydaného na tlačive určenom Sociálnou poisťovňou po predchádzajúcom vykonaní kontroly posudzovania spôsobilosti na prácu,b) určuje dĺžku predĺženia podporného obdobia, ak poistenec spĺňa podmienky podľa odseku 1 písm. b) a c).(3) Vystavenie potvrdenia podľa odseku 2 písm. a) sa považuje za zdravotný výkon na účely sociálneho poistenia podľa § 156 ods. 1 písm. g).(4) Podporné obdobie možno predĺžiť aj opakovane, v úhrne najdlhšie o jeden rok.(5) Na konanie o predĺžení podporného obdobia sa primerane vzťahujú ustanovenia o dávkovom konaní. O predĺžení podporného obdobia sa písomné rozhodnutie nevyhotovuje; deň oznámenia rozhodnutia o predĺžení podporného obdobia je deň výplaty prvého nemocenského v predĺženom podpornom období.§ 293fed(1) Zamestnancovi a povinne nemocensky poistenej a povinne dôchodkovo poistenej samostatne zárobkovo činnej osobe sa prerušuje povinné nemocenské poistenie, povinné dôchodkové poistenie a povinné poistenie v nezamestnanosti odo dňa nasledujúceho po uplynutí podporného obdobia podľa § 293fec; do podporného obdobia sa nezapočítavajú predchádzajúce obdobia dočasnej pracovnej neschopnosti. Zamestnávateľovi nevzniká povinnosť podľa § 231 ods. 1 písm. c), ak ide o prerušenie povinného nemocenského poistenia, povinného dôchodkového poistenia a povinného poistenia v nezamestnanosti podľa prvej vety pri dočasnej pracovnej neschopnosti zaznamenanej v systéme elektronického zdravotníctva.(2) Samostatne zárobkovo činná osoba je povinná oznámiť príslušnej pobočke prerušenie povinného nemocenského poistenia a povinného dôchodkového poistenia z dôvodu uvedeného v odseku 1 do ôsmich dní od prerušenia; § 228 ods. 3 až 5 platí rovnako. Samostatne zárobkovo činnej osobe nevzniká povinnosť podľa prvej vety, ak ide o prerušenie povinného nemocenského poistenia a povinného dôchodkového poistenia pri dočasnej pracovnej neschopnosti zaznamenanej v systéme elektronického zdravotníctva.§ 293fee(1) V roku 2021 sa § 168 ods. 4 nepoužije.(2) Dozorná rada schvaľuje na návrh generálneho riaditeľa použitie 50 % zostatkua) správneho fondu podľa § 293fd ods. 3 nevyčerpaného k 31. decembru 2020,b) správneho fondu nevyčerpaného k 31. decembru 2020.(3) Sociálna poisťovňa prevedie do rezervného fondu solidarity do desiatich dní od schválenia účtovnej závierky Sociálnej poisťovne národnou radoua) 50 % zostatku správneho fondu podľa § 293fd ods. 3 nevyčerpaného k 31. decembru 2020 a 50 % zostatku správneho fondu nevyčerpaného k 31. decembru 2020,b) zostatku správneho fondu podľa odseku 2 nevyčerpaného k 31. decembru 2021.(4) Ustanovenie § 293fd ods. 2 a 3 sa od 1. mája 2021 nepoužije.§ 293fef(1) Sociálna poisťovňa na žiadosť znovu rozhodne o nároku poistenca na ošetrovné podľa § 293er ods. 3 k prvému dňu osobného a celodenného ošetrovania alebo osobnej a celodennej starostlivosti, ak tento deň spadá do obdobia odo dňa účinnosti tohto zákona do 30. júna 2021; ustanovenie § 293er ods. 4 sa v tomto prípade nepoužije.(2) Sociálna poisťovňa na žiadosť znovu rozhodne o nároku poistenca na ošetrovné podľa § 293er ods. 3 k prvému dňu osobného a celodenného ošetrovania alebo osobnej a celodennej starostlivosti nasledujúcemu po 31. decembri kalendárneho roka a po 30. júni kalendárneho roka; ustanovenie § 293er ods. 4 sa v tomto prípade nepoužije.§ 293feg(1) V apríli 2021 je výška nemocenského poistenca, ktorý bol v čase trvania krízovej situácie uznaný za dočasne práceneschopného z dôvodu nariadenia karanténneho opatrenia alebo izolácie,50) 75 % denného vymeriavacieho základu určeného podľa § 55 alebo pravdepodobného denného vymeriavacieho základu určeného podľa § 57; ustanovenie § 293er ods. 1 posledná veta a ods. 2 sa v tomto prípade nepoužije.(2) Poistencovi, ktorému vznikol nárok na nemocenské z dôvodu nariadenia karanténneho opatrenia alebo izolácie50) pred nadobudnutím účinnosti tohto zákona, vzniká nárok na nemocenské podľa odseku 1 aj za obdobie dočasnej pracovnej neschopnosti z dôvodu nariadeného karanténneho opatrenia alebo izolácie50) po 31. marci 2021.(3) Zamestnanec nemá nárok na výplatu nemocenského, ku ktorému má nárok na výplatu úrazového príplatku, vo výške podľa odseku 1, za dni, za ktoré má nárok na výplatu úrazového príplatku.§ 293feh(1) V apríli 2021 je výška ošetrovného podľa § 293er ods. 3 75 % denného vymeriavacieho základu určeného podľa § 55 alebo pravdepodobného denného vymeriavacieho základu určeného podľa § 57.(2) Poistencovi, ktorému vznikol nárok na ošetrovné podľa § 293er ods. 3 pred nadobudnutím účinnosti tohto zákona, vzniká nárok na ošetrovné podľa odseku 1 aj za obdobie osobného a celodenného ošetrovania alebo osobnej a celodennej starostlivosti po 31. marci 2021.§ 293feiO výške nemocenského podľa § 293feg ods. 1 a 2 a o výške ošetrovného podľa § 293feh sa písomné rozhodnutie nevyhotovuje; deň oznámenia rozhodnutia je deň výplaty tohto nemocenského alebo ošetrovného.§ 293fejVláda môže na obdobie trvania krízovej situácie ustanoviť nariadením vlády podmienky nároku na výplatu nemocenského a výšku nemocenského a ošetrovného. Ustanovenia zákona, ktoré upravujú nemocenské a ošetrovné, sa neuplatňujú v rozsahu úpravy nemocenského a ošetrovného ustanovenej nariadením vlády podľa prvej vety.§ 293fek(1) Fyzická osoba uvedená v § 17 ods. 2 má nárok na úrazový príplatok, ak je počas krízovej situácie uznaná za dočasne práceneschopnú z dôvodu ochorenia COVID-19, ktoré vzniklo pri výkone činnosti uvedenej v § 17 ods. 2, kde z povahy tejto činnosti vyplýva väčšia miera rizika vzniku tohto ochorenia.(2) Na účely nároku na úrazový príplatok sa podmienka uznania choroby z povolania považuje za splnenú, aka) zamestnávateľ zamestnanca uznaného počas krízovej situácie za dočasne práceneschopného z dôvodu ochorenia COVID-19 potvrdí, že ochorenie COVID-19 vzniklo tomuto zamestnancovi pri práci, kde z povahy práce vyplýva väčšia miera rizika vzniku tohto ochorenia,b) právnická osoba, pre ktorú fyzická osoba uvedená v § 17 ods. 2 uznaná počas krízovej situácie za dočasne práceneschopnú z dôvodu ochorenia COVID-19 vykonávala činnosť, potvrdí, že ochorenie COVID-19 vzniklo tejto fyzickej osobe pri činnosti uvedenej v § 17 ods. 2, kde z povahy tejto činnosti vyplýva väčšia miera rizika vzniku tohto ochorenia.(3) Suma úrazového príplatku jea) 25 % podielu všeobecného vymeriavacieho základu za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom vznikol nárok na úrazový príplatok, a čísla 365, ak nárok na úrazový príplatok vznikol podľa odseku 1,b) 25 % denného vymeriavacieho základu určeného podľa § 84, ak ide o zamestnanca uvedeného v odseku 2 písm. a).(4) Právnická osoba, pre ktorú fyzická osoba uvedená v § 17 ods. 2 vykonávala činnosť, je povinná vydávať na žiadosť tejto fyzickej osoby na účely odseku 2 písm. b) príslušné potvrdenie.(5) Ustanovenie § 293fea sa od účinnosti tohto zákona neuplatní.§ 293felAk dočasná pracovná neschopnosť vznikla po 30. novembri 2021,a) ustanovenia § 293er ods. 1 a 2 a § 293fek ods. 3 sa nepoužijú,b) suma úrazového príplatku podľa § 293fek ods. 1 je1. 55 % podielu všeobecného vymeriavacieho základu za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom vznikol nárok na úrazový príplatok, a čísla 365 od prvého dňa do tretieho dňa dočasnej pracovnej neschopnosti,2. 25 % podielu všeobecného vymeriavacieho základu za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom vznikol nárok na úrazový príplatok, a čísla 365 od štvrtého dňa dočasnej pracovnej neschopnosti.§ 293femNa dočasnú pracovnú neschopnosť, ktorá vznikla po 31. júli 2023, sa ustanovenia § 293fek ods. 1, 2 a 4 a § 293fel písm. b) neuplatňujú.§ 293fenUstanovenia § 293er ods. 3 až 10, § 293es, § 293ev, § 293fb ods. 2 písm. b) a ods. 3 až 6, § 293fc, § 293fe ods. 2 a § 293fef sa od 1. septembra 2023 neuplatňujú.Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2021§ 293ff(1) Dôchodkový vek poistenca, ktorý dovŕšil dôchodkový vek podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. decembra 2020 pred 1. januárom 2021, zostáva zachovaný.(2) Poistenec, ktorý podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. decembra 2020 nedovŕšil dôchodkový vek do 31. decembra 2020 a ktorý by podľa § 65 ods. 2 a príloh č. 3a a 3b v znení účinnom od 1. januára 2021 dovŕšil dôchodkový vek pred 1. januárom 2021, dovŕši dôchodkový vek 1. januára 2021.(3) Fiktívny dôchodkový vek poistenca uvedeného va) odseku 1 je dôchodkový vek, ktorý by tento poistenec dovŕšil podľa § 65 ods. 2 a príloh č. 3a a 3b v znení účinnom od 1. januára 2021 pred dovŕšením dôchodkového veku podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. decembra 2020,b) odseku 2 je dôchodkový vek, ktorý by tento poistenec dovŕšil podľa § 65 ods. 2 a príloh č. 3a a 3b v znení účinnom od 1. januára 2021 pred 1. januárom 2021.§ 293fg(1) Poistenec uvedený v § 293ff ods. 3, ktorému je priznaný starobný dôchodok najneskôr od 1. januára 2021, má nárok na jednorazový doplatok k starobnému dôchodku.(2) Na jednorazový doplatok k starobnému dôchodku nevzniká nárok poberateľovi predčasného starobného dôchodku alebo poberateľovi starobného dôchodku podľa § 69a ods. 1.(3) Suma jednorazového doplatku k starobnému dôchodku sa určí ako súčin sumy starobného dôchodku ku dňu jeho priznania nezvýšenej podľa § 66 ods. 2, nezníženej podľa § 66 ods. 6 alebo z dôvodu súbehu nároku na výplatu s vdovským dôchodkom alebo vdoveckým dôchodkom a zvýšenej podľa § 82b ods. 3 a koeficientu podľa druhej vety. Koeficient sa určí ako podiel počtu dní za obdobie odo dňa, keď poistenec dovŕšil fiktívny dôchodkový vek, najskôr však odo dňa získania 15 rokov dôchodkového poistenia, do dňa dovŕšenia dôchodkového veku (ďalej len „obdobie rozdielu dôchodkových vekov“) a čísla 30,4167.(4) Suma starobného dôchodku ku dňu jeho priznania podľa odseku 3 určená s prihliadnutím na obdobie poistenia získané v cudzine podľa osobitného predpisu4) alebo podľa medzinárodnej zmluvy je suma, ktorá zodpovedá pomernej časti, v akej sa priznal čiastkový starobný dôchodok podľa predpisov Slovenskej republiky.(5) Ak sa jednorazový doplatok k starobnému dôchodku určuje za obdobie, za ktoré bol vyplatený invalidný dôchodok, úrazová renta alebo dávka v nezamestnanosti, suma jednorazového doplatku k starobnému dôchodku podľa odseku 3 sa znižuje o úhrn súm za toto obdobie vyplateného invalidného dôchodku, vyplatenej úrazovej renty alebo vyplatenej dávky v nezamestnanosti.(6) Ak sa jednorazový doplatok k starobnému dôchodku určuje za obdobie, za ktoré bol vyplatený vdovský dôchodok alebo vdovecký dôchodok, a jednorazový doplatok k starobnému dôchodku jea) vyšší ako úhrn súm vdovských dôchodkov alebo vdoveckých dôchodkov vyplatených za toto obdobie, suma jednorazového doplatku k starobnému dôchodku podľa odseku 3 sa zníži o polovicu úhrnu súm vdovských dôchodkov alebo vdoveckých dôchodkov vyplatených za toto obdobie,b) nižší ako úhrn súm vdovských dôchodkov alebo vdoveckých dôchodkov vyplatených za toto obdobie, suma jednorazového doplatku k starobnému dôchodku podľa odseku 3 sa za toto obdobie zníži o jednu polovicu.(7) Na jednorazový doplatok k starobnému dôchodku sa použijú ustanovenia tohto zákona vzťahujúce sa na starobný dôchodok okrem § 81, 82, § 116 ods. 2, § 293dq, 293dr a 293dx.(8) Konanie o priznaní jednorazového doplatku k starobnému dôchodku sa začína z podnetu organizačnej zložky Sociálnej poisťovne.§ 293fhPoistencovi, ktorému je priznaný starobný dôchodok najskôr od 2. januára 2021, sa obdobie dôchodkového poistenia získané počas obdobia rozdielu dôchodkových vekov započíta do obdobia podľa § 66 ods. 2.§ 293fiAk dôchodkový vek poistenca, ktorému bol priznaný predčasný starobný dôchodok do 31. decembra 2020, je alebo by bol podľa § 65 ods. 2 a príloh č. 3a a 3b v znení účinnom od 1. januára 2021 nižší ako dôchodkový vek podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. decembra 2020, predčasný starobný dôchodok alebo starobný dôchodok podľa § 69a ods. 1 sa zvýši o 0,5 % percentuálne nezníženej sumy podľa § 68 ods. 1 za každých začatých 30 dní obdobia rozdielu dôchodkového veku podľa § 65 ods. 2 a príloh č. 3a a 3b v znení účinnom od 1. januára 2021 a dôchodkového veku určeného podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. decembra 2020.§ 293fjO jednorazovom doplatku k starobnému dôchodku podľa § 293fg a o zvýšení predčasného starobného dôchodku alebo starobného dôchodku podľa § 293fi rozhodne Sociálna poisťovňa najneskôr do 31. decembra 2022.§ 293fkAk deň dovŕšenia dôchodkového veku poistenca uvedeného v § 293ff ods. 3, ktorý Sociálna poisťovňa určila pred 1. januárom 2021, jea) po 31. decembri 2020, za deň určenia dňa dovŕšenia dôchodkového veku podľa § 65a ods. 1 písm. a) a ods. 2 sa považuje 1. január 2021,b) pred 1. januárom 2021, deň určenia dňa dovŕšenia dôchodkového veku podľa § 65a ods. 1 písm. a) a ods. 2 zostáva zachovaný.§ 293flAk starobný dôchodok alebo invalidný dôchodok vyplácaný po dovŕšení dôchodkového veku je zvýšený na sumu minimálneho dôchodku podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. decembra 2020, obdobie dôchodkového poistenia získané do 31. decembra 2020 sa na účely zvýšenia sumy starobného dôchodku alebo invalidného dôchodku vyplácaného po dovŕšení dôchodkového veku na sumu minimálneho dôchodku posudzuje podľa tohto zákona v znení účinnom do 31.decembra 2020.§ 293fmUstanovenie § 293eia sa od 1. januára 2021 nepoužije.§ 293fnPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. apríla 2021Ak začiatok 27. týždňa pred očakávaným dňom pôrodu určeným lekárom nastal pred 1. aprílom 2021, podmienky nároku na tehotenské sa posudzujú a jeho suma sa určuje k 1. aprílu 2021.§ 293foPrechodné ustanovenia účinné od 1. mája 2021(1) Pohľadávku na poistnom vzniknutú do 30. novembra 2020, pohľadávku na penále, ktoré sa viaže na toto poistné, alebo pohľadávku na pokute vzniknutú do 30. novembra 2020 voči zdravotníckemu zariadeniu, môže Sociálna poisťovňa postúpiť podľa § 149 na právnickú osobu so 100 % majetkovou účasťou štátu, určenú ministerstvom po dohode s ministerstvom financií; § 149 ods. 2 sa nepoužije.(2) Právnická osoba so 100 % majetkovou účasťou štátu uvedená v odseku 1 môže nakladať s postúpenou pohľadávkou ako vlastník aj iným spôsobom ako podľa § 149 ods. 9.(3) Na postúpenie pohľadávky podľa odseku 1 sa od 1. mája 2021 § 277b až 277d, § 293eaa, § 293ee a 293em nepoužijú.§ 293focPrechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. novembra 2021Ak je poistencovi priznaný invalidný dôchodok, o ktorom sa konanie právoplatne skončilo do 31. októbra 2021, Sociálna poisťovňa preskúma trvanie invalidity pri kontrolnej lekárskej prehliadke určenej pred 1. novembrom 2021 s lehotou jej uskutočnenia po 31. októbri 2021, alebo na základe žiadosti poistenca.Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. marca 2022§ 293fp(1) Na posudzovaniea) nemocenského poistenia, dôchodkového poistenia a poistenia v nezamestnanosti fyzickej osoby uvedenej v § 4 ods. 1 písm. d) v znení účinnom do 28. február 2022, ktorej pracovný pomer alebo štátnozamestnanecký pomer trvá aj po 28. februári 2022 a ktorej je príjem podľa § 3 ods. 1 písm. a) a ods. 2 a 3 zúčtovaný na výplatu v marci 2022, sa vzťahuje tento zákon v znení účinnom do 28. február 2022,b) dôchodkového poistenia fyzickej osoby uvedenej v § 4 ods. 2 písm. c) v znení účinnom do 28. februára 2022, ktorej pracovný pomer alebo štátnozamestnanecký pomer skončil pred 1. marcom 2022 a ktorej je príjem podľa § 3 ods. 1 písm. a) a ods. 2 a 3 zúčtovaný na výplatu po 28. februári 2022, sa vzťahuje tento zákon v znení účinnom do 28. februára 2022.(2) Vymeriavací základ zamestnanca uvedeného v § 4 ods. 2 písm. c) v znení účinnom do 28. februára 2022 je súčet pomernej časti príjmu podľa § 3 ods. 1 písm. a) a ods. 2 a 3 zúčtovaného na výplatu po skončení pracovného pomeru alebo štátnozamestnaneckého pomeru, ku ktorému došlo pred 1. marcom 2022, pripadajúcej na každý kalendárny mesiac trvania povinného dôchodkového poistenia a príjmu z pracovného pomeru alebo štátnozamestnaneckého pomeru podľa § 3 ods. 1 písm. a) a ods. 2 a 3 za príslušný kalendárny mesiac; § 138 ods. 1, 6, 8 až 12 a 17 v znení účinnom do 28. februára 2022 platia rovnako.(3) Poistné z vymeriavacieho základu zamestnanca uvedeného v § 4 ods. 2 písm. c) v znení účinnom do 28. februára 2022 a poistné z vymeriavacieho základu zamestnávateľa fyzickej osoby uvedenej v § 4 ods. 1 písm. d) v znení účinnom do 28. februára 2022, ak jej je po skončení pracovného pomeru alebo štátnozamestnaneckého pomeru, ku ktorému došlo pred 1. marcom 2022, príjem podľa § 3 ods. 1 písm. a) a ods. 2 a 3 zúčtovaný na výplatu po 28. februári 2022 a zúčtovaním tohto príjmu táto osoba nenadobudla postavenie zamestnanca uvedeného v § 4 ods. 2 písm. c) v znení účinnom do 28. februára 2022, sú splatné do ôsmeho dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po mesiaci, v ktorom bol príjem podľa § 3 ods. 1 písm. a) a ods. 2 a 3 zúčtovaný na výplatu po skončení pracovného pomeru alebo štátnozamestnaneckého pomeru.(4) Zamestnávateľ je povinnýa) prihlásiť do registra poistencov a sporiteľov starobného dôchodkového sporenia zamestnanca, ktorý bol fyzickou osobou uvedenou v § 4 ods. 1 písm. d) v znení účinnom do 28. februára 2022 a jej pracovný pomer alebo štátnozamestnanecký pomer trvá aj po 28. februári 2022, na nemocenské poistenie, dôchodkové poistenie a poistenie v nezamestnanosti, do 2. apríla 2022,b) prihlásiť do registra poistencov a sporiteľov starobného dôchodkového sporenia a odhlásiť z tohto registra zamestnanca, ktorý bol fyzickou osobou uvedenou v1. § 4 ods. 1 písm. d) v znení účinnom do 28. februára 2022, jej pracovný pomer alebo štátnozamestnanecký pomer trvá aj po 28. februári 2022 a tento pomer skončí pred 1. aprílom 2022, na nemocenské poistenie, dôchodkové poistenie a poistenie v nezamestnanosti, do 2. aprílom 2022,2. § 4 ods. 2 písm. c) v znení účinnom do 28. februára 2022, ak jej pracovný pomer alebo štátnozamestnanecký pomer skončil pred 1. marcom 2022 a je jej príjem podľa § 3 ods. 1 písm. a) a ods. 2 a 3 zúčtovaný na výplatu po 28. februára 2022, najneskôr v deň splatnosti poistného podľa odseku 3.(5) Poistné na dôchodkové poistenie sa môže zaplatiť aj dodatočne za obdobie, počas ktorého fyzická osoba bola fyzickou osobou uvedenou v § 4 ods. 1 písm. d) v znení účinnom do 28. februára 2022.§ 293fqAk fyzickej osobe uvedenej v § 4 ods. 1 písm. d) v znení účinnom do 28. februára 2022 vznikne nárok na úrazovú dávku po 28. februári 2022 z dôvodu vzniku pracovného úrazu alebo zistenia choroby z povolania pred 1. marcom 2022, denný vymeriavací základ na určenie sumy tejto úrazovej dávky sa určuje podľa tohto zákona v znení účinnom do 28. februára 2022.§ 293frPrechodné ustanovenia v súvislosti s ozbrojeným konfliktom na území Ukrajiny(1) Povinne nemocensky poistenej a povinne dôchodkovo poistenej samostatne zárobkovo činnej osobe, ktorá je občanom Ukrajiny, sa prerušuje povinné nemocenské poistenie a povinné dôchodkové poistenie počas obdobia, v ktorom sa v súvislosti s ozbrojeným konfliktom na Ukrajine zdržiava na jej území z dôvodu výkonu služby vo vojsku Ukrajiny, výkonu brannej povinnosti na Ukrajine alebo výkonu odvodnej povinnosti na Ukrajine; § 26 ods. 6 sa vzťahuje rovnako.(2) Poistné na dôchodkové poistenie sa môže zaplatiť aj dodatočne za obdobie, počas ktorého povinne nemocensky poistená a povinne dôchodkovo poistená samostatne zárobkovo činná osoba mala prerušené poistenie podľa odseku 1; § 138 ods. 16 sa vzťahuje rovnako.(3) Obdobie dôchodkového poistenia je aj obdobie podľa odseku 2, za ktoré bolo dodatočne zaplatené poistné na dôchodkové poistenie; § 6 ods. 2, § 73 ods. 5 a 6 a § 78a sa vzťahujú rovnako.(4) Počas obdobia, v ktorom sa občan Ukrajiny v súvislosti s ozbrojeným konfliktom na Ukrajine zdržiava na jej území z dôvodu výkonu služby vo vojsku Ukrajiny, výkonu brannej povinnosti na Ukrajine alebo výkonu odvodnej povinnosti na Ukrajine, sa § 146 ods. 3 a § 237a ods. 2 neuplatňujú.Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. júna 2022§ 293fsStarobný dôchodok, predčasný starobný dôchodok a invalidný dôchodok, ktoré sa k 31. máju 2022 nevyplácajú z dôvodu poskytovania náhrady príjmu pri dočasnej pracovnej neschopnosti zamestnanca podľa osobitného predpisu51) alebo nemocenského, na ktoré vznikol nárok pred priznaním starobného dôchodku, predčasného starobného dôchodku alebo invalidného dôchodku, sa zvýšia podľa § 82 za príslušný kalendárny rok, v ktorom sa z uvedeného dôvodu nevyplácali. Toto zvýšenie patrí od vzniku nároku na výplatu týchto dôchodkov.§ 293ftSociálna poisťovňa je povinná písomne oznámiťa) zamestnávateľovi1. vznik prerušenia povinného nemocenského poistenia, povinného dôchodkového poistenia a povinného poistenia v nezamestnanosti zamestnanca podľa § 293fed ods. 1 pri dočasnej pracovnej neschopnosti zaznamenanej v systéme elektronického zdravotníctva, a to do piatich dní od vzniku prerušenia tohto poistenia,2. skončenie prerušenia povinného nemocenského poistenia, povinného dôchodkového poistenia a povinného poistenia v nezamestnanosti zamestnanca podľa § 293fed ods. 1 pri dočasnej pracovnej neschopnosti zaznamenanej v systéme elektronického zdravotníctva, a to do piatich dní od skončenia prerušenia tohto poistenia,b) samostatne zárobkovo činnej osobe1. vznik prerušenia povinného nemocenského poistenia a povinného dôchodkového poistenia podľa § 293fed ods. 1 pri dočasnej pracovnej neschopnosti zaznamenanej v systéme elektronického zdravotníctva, a to do piatich dní od vzniku prerušenia tohto poistenia,2. skončenie prerušenia povinného nemocenského poistenia a povinného dôchodkového poistenia podľa § 293fed ods. 1 pri dočasnej pracovnej neschopnosti zaznamenanej v systéme elektronického zdravotníctva, a to do piatich dní od skončenia prerušenia tohto poistenia.Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. novembra 2022§ 293ftaAk nárok na predčasný starobný dôchodok vznikol pred 1. novembrom 2022, podmienky nároku na predčasný starobný dôchodok sa posudzujú podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. októbra 2022.§ 293ftb(1) Nárok na rodičovský dôchodok vzniká najskôr od 1. januára 2023.(2) Na účely vzniku nároku na rodičovský dôchodok v roku 2023a) možno vyhlásenie podľa § 66b ods. 1 písm. a) druhého bodu a písm. b) druhého bodu urobiť do 28. februára 2023,b) splnenie podmienky podľa § 66b ods. 1 písm. a) druhého bodu a písm. b) druhého bodu sa posudzuje k 28. februáru 2023.(3) O nároku na rodičovský dôchodok, ktorý vznikol do 28. februára 2023, a nároku na jeho výplatu rozhodne Sociálna poisťovňa najneskôr do 30. septembra 2023.(4) Nárok na rodičovský dôchodok za rok 2023 a nárok na jeho výplatu trvá do 31. decembra 2023, aj ak podmienky nároku na rodičovský dôchodok a nároku na jeho výplatu poberateľ dôchodku po dovŕšení dôchodkového veku prestal spĺňať po 28. februári 2023.(5) Za rok 2023 sa rodičovský dôchodok vyplatí v jednej úhrnnej splátke; § 116 ods. 3 v znení účinnom od 1. novembra 2022 sa nepoužije.§ 293ftcPrechodné ustanovenie účinné od 31. decembra 2022Súčasťou vymeriavacieho základu zamestnanca podľa § 138 ods. 1 nie jea) jednorazové peňažné plnenie určené na stabilizáciu zamestnanca, ak1. je poskytnuté zamestnávateľom, ktorý je1a. poskytovateľ sociálnej služby, zamestnancovi ustanovenom všeobecne záväzným právnym predpisom alebo určenom rozhodnutím vlády,1b. subjekt vykonávajúci opatrenia sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately, zamestnancovi ustanovenom všeobecne záväzným právnym predpisom alebo určenom rozhodnutím vlády a2. náklady na poskytnutie tohto jednorazového peňažného plnenia sú zamestnávateľovi podľa prvého bodu uhradené z prostriedkov štátneho rozpočtu do 31. marca 2023,b) príspevok podľa osobitného predpisu.138)Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2023§ 293fu(1) Ak poistenie zamestnanca vzniklo pred 1. januárom 2023 a trvá aj po 31. decembri 2022, zamestnávateľ vedie v evidencii analytických údajov zamestnanca údaje podľa § 232a ods. 2 za obdobie od 1. januára 2023.(2) Ustanovenie § 293eg sa od 1. januára 2023 nepoužije.§ 293fv(1) V roku 2023 je povinne dôchodkovo poistená fyzická osoba s trvalým pobytom na území Slovenskej republiky, ktorá je členom cirkevného spoločenstva, rehoľného spoločenstva alebo charitatívneho spoločenstva a vykonáva pre nich pracovnú činnosť, ak nie je dôchodkovo poistená podľa § 15 ods. 1 písm. a) až e), g) až i), nebol jej priznaný predčasný starobný dôchodok alebo invalidný dôchodok, nedovŕšila dôchodkový vek a podala prihlášku na dôchodkové poistenie z dôvodu výkonu tejto činnosti.(2) Povinné dôchodkové poistenie fyzickej osoby uvedenej v odseku 1a) vzniká odo dňa prihlásenia sa na dôchodkové poistenie, najskôr odo dňa splnenia podmienok podľa odseku 1,b) zaniká1. odo dňa, od ktorého prestala spĺňať podmienky podľa odseku 1 alebo2. odo dňa odhlásenia sa z povinného dôchodkového poistenia, najskôr odo dňa podania odhlášky.(3) Ak povinné dôchodkové poistenie fyzickej osoby uvedenej v odseku 1 zaniklo z dôvodu vzniku povinného dôchodkového poistenia fyzickej osoby uvedenej v § 15 ods. 1 písm. a) alebo písm. b), povinné dôchodkové poistenie fyzickej osoby uvedenej v odseku 1 opätovne vzniká odo dňa splnenia podmienok podľa odseku 1.(4) Ak sa fyzická osoba uvedená v odseku 1 odhlásila z povinného dôchodkového poistenia, povinné dôchodkové poistenie z toho istého dôvodu jej vzniká odo dňa prihlásenia sa na dôchodkové poistenie, najskôr odo dňa, v ktorom jej zaniklo povinné dôchodkové poistenie, ak spĺňa podmienky podľa odseku 1.(5) Fyzická osoba uvedená v odseku 1 je povinná odhlásiť sa z dôchodkového poistenia do ôsmich dní od skončenia členstva v cirkevnom spoločenstve, rehoľnom spoločenstve alebo charitatívnom spoločenstve alebo skončenia vykonávania pracovnej činnosti pre toto spoločenstvo v pobočke príslušnej podľa miesta svojho trvalého pobytu.(6) Fyzická osoba uvedená v odseku 1, ktorá sa rozhodla prihlásiť na povinné dôchodkové poistenie, sa prihlasuje spôsobom podľa odseku 7.(7) Povinnosť podľa odseku 5 a prihlásenie sa podľa odseku 6 sa vykoná na tlačive alebo inou formou, ktorej obsah a spôsob zasielania určí Sociálna poisťovňa; § 229 ods. 3 a 4 sa vzťahuje rovnako.(8) Štát platí poistné na starobné poistenie, invalidné poistenie a poistné do rezervného fondu solidarity za fyzickú osobu uvedenú v odseku 1; § 131 ods. 1 písm. e) a ods. 2 písm. c), § 132 písm. e), § 137 písm. d) a § 138 ods. 7 písm. b), ods. 14 štvrtá veta a siedma veta a ods. 15 sa vzťahujú rovnako.(9) Finančné prostriedky na úhradu poistného na starobné poistenie, invalidné poistenie, poistného do rezervného fondu solidarity a príspevkov na starobné dôchodkové sporenie za fyzickú osobu uvedenú v odseku 1 sa poukazujú prostredníctvom rozpočtových výdavkov kapitoly štátneho rozpočtu Ministerstva kultúry Slovenskej republiky.§ 293fwDôchodkový vek poistenca narodeného pred rokom 1967 sa určí podľa prílohy č. 3a, ak tento zákon v § 274 neustanovuje inak; ak obdobie výchovy dieťaťa nemožno zohľadniť na určenie dôchodkového veku žene, dôchodkový vek muža narodeného v rokoch 1957 až 1966, ktorý dieťa vychoval, sa určí podľa prílohy č. 3b. Na účely podľa prvej vety platí § 65 ods. 6 a 7 v znení účinnom od 1. januára 2023 rovnako.§ 293fx(1) Sociálna poisťovňa novo určí sumu predčasného starobného dôchodku alebo starobného dôchodku podľa § 69a ods. 1 podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. januára 2023 poistencovi, ktorý získal 40 odpracovaných rokov do dovŕšenia dôchodkového veku pred 1. januárom 2023, najneskôr do 31. decembra 2026.(2) Do odpracovaných rokov sa nezapočítava obdobie, za ktoré bola zvýšená suma predčasného starobného dôchodku alebo starobného dôchodku podľa § 293fi.§ 293fy(1) Ak je príjem podľa § 3 ods. 1 písm. a) a ods. 2 a 3 plynúci z právneho vzťahu na základea) dohody o prácach vykonávaných mimo pracovného pomeru určenej podľa § 227a v znení účinnom do 31. decembra 2022, ktorý zakladá právo na pravidelný mesačný príjem, zúčtovaný po 31. decembri 2022 za obdobie pred 1. januárom 2023, povinné dôchodkové poistenie fyzickej osoby v tomto právnom vzťahu sa za obdobie pred 1. januárom 2023 posudzuje podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. decembra 2022,b) dohody o prácach vykonávaných mimo pracovného pomeru, ktorý zakladá právo na nepravidelný príjem, zúčtovaný za obdobie pred 1. januárom 2023, povinné dôchodkové poistenie fyzickej osoby v tomto právnom vzťahu sa za obdobie pred 1. januárom 2023 posudzuje podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. decembra 2022.(2) Ak fyzickej osobe podľa odseku 1 vznikne povinné dôchodkové poistenie zamestnanca, na určenie vymeriavacieho základu, platenie poistného a na povinnosť zamestnávateľa prihlásiť tohto zamestnanca do registra poistencov a sporiteľov starobného dôchodkového sporenia sa vzťahuje tento zákon v znení účinnom do 31. decembra 2022; na právny vzťah podľa odseku 1 písm. b), ktorý trvá po 31. decembri 2022, sa na účely posúdenia povinného dôchodkového poistenia a určenia vymeriavacieho základu hľadí, akoby zanikol 31. decembra 2022. Ak fyzickej osobe podľa odseku 1 nevznikne povinné dôchodkové poistenie zamestnanca, na určenie vymeriavacieho základu zamestnávateľa a na platenie poistného na úrazové poistenie a poistného na garančné poistenie sa vzťahuje tento zákon v znení účinnom do 31. decembra 2022.§ 293fzPrechodné ustanovenie účinné od 1. februára 2023(1) Sociálna poisťovňa nepredpíše penále alebo odpustí povinnosť zaplatiť predpísané penále, ktoré sa viaže na dlžné poistné a dlžné príspevky na starobné dôchodkové sporenie podľa osobitného predpisu1) za celé obdobie pred 1. júlom 2022, splatné do 31. januára 2023, ak toto dlžné poistné a dlžné príspevky na starobné dôchodkové sporenie boli v plnom rozsahu zaplatené do 31. augusta 2023; § 170 ods. 21 posledná veta sa vzťahuje rovnako.(2) Pôsobnosť podľa odseku 1 patrí vecne príslušnej pobočke, ktorá rozhoduje o uložení penále podľa § 178 ods. l písm. a) deviateho bodu.Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. júla 2023§ 293fza(1) Pre určenie sumy minimálneho dôchodku v roku 2023 sa ustanovenia § 82b ods. 1 neuplatňujú.(2) Od 1. júla 2023 do 30. septembra 2023 je suma minimálneho dôchodkua) 136 % sumy životného minima pre jednu plnoletú fyzickú osobu podľa osobitného predpisu56) platnej k 1. júlu 2023, ak poistenec získal obdobie dôchodkového poistenia podľa § 82b ods. 3 v rozsahu 30 rokov, alebob) percentuálna výmera podľa písmena a) zvýšená o1. dva percentuálne body za každý ďalší rok obdobia dôchodkového poistenia podľa § 82b ods. 3 v rozsahu 31 až 39 rokov obdobia dôchodkového poistenia podľa § 82b ods. 3,2. tri percentuálne body za každý ďalší rok obdobia dôchodkového poistenia podľa § 82b ods. 3 v rozsahu 40 až 49 rokov obdobia dôchodkového poistenia podľa § 82b ods. 3,3. päť percentuálnych bodov za každý ďalší rok obdobia dôchodkového poistenia podľa § 82b ods. 3 v rozsahu 50 až 59 rokov obdobia dôchodkového poistenia podľa § 82b ods. 3,4. sedem percentuálnych bodov za každý ďalší rok obdobia dôchodkového poistenia podľa § 82b ods. 3 po získaní obdobia dôchodkového poistenia podľa § 82b ods. 3 v rozsahu 59 rokov.(3) Ak je suma minimálneho dôchodku podľa odseku 2 nižšia ako suma minimálneho dôchodku vyplácaného alebo priznaného k 30. júnu 2023, suma minimálneho dôchodku sa určí podľa tohto zákona v znení účinnom do 30. júna 2023.§ 293fzb(1) Poberateľovi invalidného výsluhového dôchodku podľa osobitného predpisu2) vyplácaného po dovŕšení dôchodkového veku vzniká nárok na rodičovský dôchodok a nárok na jeho výplatu aj za obdobie pred 1. júlom 2023, najskôr od 1. januára 2023, v ktorom splnil podmienky nároku na rodičovský dôchodok a na jeho výplatu podľa § 66b v znení účinnom od 1. júla 2023.(2) Na účely vzniku nároku poberateľa invalidného výsluhového dôchodku podľa osobitného predpisu2) vyplácaného po dovŕšení dôchodkového veku na rodičovský dôchodok v roku 2023a) možno vyhlásenie podľa § 66b ods. 1 písm. a) druhého bodu a písm. b) druhého bodu urobiť do 31. augusta 2023,b) splnenie podmienky podľa § 66b ods. 1 písm. a) druhého bodu a písm. b) druhého bodu sa posudzuje k 31. augustu 2023.(3) O nároku na rodičovský dôchodok, ktorý poberateľovi invalidného výsluhového dôchodku podľa osobitného predpisu2) vyplácaného po dovŕšení dôchodkového veku vznikol do 31. augusta 2023, a nároku na jeho výplatu rozhodne Sociálna poisťovňa najneskôr do 31. decembra 2023.(4) Nárok poberateľa invalidného výsluhového dôchodku podľa osobitného predpisu2) vyplácaného po dovŕšení dôchodkového veku na rodičovský dôchodok za rok 2023 a nárok na jeho výplatu trvá do 31. decembra 2023, aj ak podmienky nároku na rodičovský dôchodok a nároku na jeho výplatu poberateľ invalidného výsluhového dôchodku podľa osobitného predpisu2) vyplácaného po dovŕšení dôchodkového veku prestal spĺňať po 31. auguste 2023.§ 293fzc(1) Ak kumulatívny medzimesačný rast spotrebiteľských cien za domácnosti dôchodcov za obdobie od 1. júla 2022 do 31. marca 2023 presiahne päť percent, dôchodková dávka vyplácaná k 1. júlu 2023 sa zvyšuje od 1. júla 2023 o percento tohto rastu vykázané štatistickým úradom a dôchodková dávka priznaná od 1. júla 2023 do 31. decembra 2023 sa zvyšuje odo dňa jej priznania o percento tohto rastu vykázané štatistickým úradom.(2) Na zvýšenie dôchodkovej dávky podľa odseku 1 platí § 82 ods. 3 až 9 rovnako.§ 293fzd(1) Ak kumulatívny medzimesačný rast spotrebiteľských cien za obdobie od 1. júla 2022 do 31. marca 2023 presiahne päť percent, úrazová renta vyplácaná k 1. júlu 2023 sa zvyšuje od 1. júla 2023 o percento tohto rastu vykázané štatistickým úradom a úrazová renta priznaná od 1. júla 2023 do 31. decembra 2023 sa zvyšuje odo dňa jej priznania o percento tohto rastu vykázané štatistickým úradom.(2) Na zvyšovanie pozostalostnej úrazovej renty platí odsek 1 rovnako.(3) Sumy jednorazového odškodnenia podľa § 94 ods. 2 a 3, náhrady nákladov spojených s liečením podľa § 100 ods. 2, náhrady nákladov spojených s pohrebom podľa § 101 ods. 3, náhrady výdavkov podľa § 101 ods. 5 a náhrady výdavkov za ubytovanie podľa § 205 ods. 1 platné ku dňu zvýšenia úrazovej renty podľa odseku 1 sa odo dňa tohto zvýšenia zvyšujú o percento zvýšenia úrazovej renty podľa odseku 1.§ 293fze(1) Štatistický úrad oznámi Sociálnej poisťovni do 3. júla 2023a) percento kumulatívneho medzimesačného rastu spotrebiteľských cien za domácnosti dôchodcov podľa § 293fzc ods. 1,b) percento kumulatívneho medzimesačného rastu spotrebiteľských cien podľa § 293fzd ods. 1.(2) Sociálna poisťovňa zverejní na svojom webovom sídle do 15 dní odo dňa oznámenia podľaa) odseku 1 písm. a) percento zvýšenia dôchodkovej dávky podľa § 293fzc ods. 1,b) odseku 1 písm. b) percento zvýšenia úrazovej renty podľa § 293fzd ods. 1.§ 293fzf(1) Štatistický úrad oznámi Sociálnej poisťovni doa) 30. septembra 20231. percento medziročného rastu spotrebiteľských cien za domácnosti dôchodcov za prvý polrok roka 2023,2. percento medziročného rastu spotrebiteľských cien za prvý polrok roka 2023,b) 31. októbra 20231. percento medziročného rastu spotrebiteľských cien za domácnosti dôchodcov za prvých deväť kalendárnych mesiacov roka 2023,2. percento medziročného rastu spotrebiteľských cien za prvých deväť kalendárnych mesiacov roka 2023.(2) Sociálna poisťovňa na svojom webovom sídle zverejní do 30. novembra 2023a) percento zvýšenia dôchodkovej dávky podľa § 82 ods. 1 pre rok 2024,b) percento zvýšenia úrazovej renty podľa § 89 ods. 8 pre rok 2024.(3) V roku 2023 sa § 226 ods. 1 písm. r) štvrtý bod a piaty bod a § 233 ods. 5 písm. b) druhý bod a tretí bod neuplatňujú.§ 293fzgPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. augusta 2023(1) Trvanie invalidity poistenca, ktorému vznikol nárok na invalidný dôchodok pred 1. auguston 2023 a trvá aj po 31. júli 2023, Sociálna poisťovňa preskúma do 31. júla 2025 podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. augusta 2023 a rozhodne o sume invalidného dôchodku najneskôr do 90 dní od začatia konania.(2) Poistencovi uvedenému v odseku 1, ktorý má nárok na invalidný dôchodok podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. júla 2023 a má nárok na výplatu invalidného dôchodku podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. augusta 2023 alebo mu nárok na invalidný dôchodok podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. augusta 2023 zanikol, sa vypláca invalidný dôchodok, ktorý je vyšší alebo najvyšší. Pri rovnakej sume týchto dôchodkov sa vypláca dôchodok, ktorý si poistenec zvolil. Dňom úpravy výplaty invalidných dôchodkov pre súbeh nárokov na ich výplatu zaniká nárok na invalidný dôchodok, ktorý sa nevypláca.§ 293fzhPrechodné ustanovenie účinné od 1. augusta 2023(1) Zamestnávateľ, ktorý vykonáva hlavnú ekonomickú činnosť zaradenú v sekcii A – POĽNOHOSPODÁRSTVO, LESNÍCTVO A RYBOLOV, divízii 01, skupine 01.4 okrem ekonomických činností v triedach 01.43, 01.44 a 01.49 a v sekcii C – PRIEMYSELNÁ VÝROBA, divízii 10 okrem ekonomických činností v triedach 10.52, 10.62, 10.72, 10.82 a 10.92 a v divízii 11, triede 11.07 štatistickej klasifikácie ekonomických činností SK NACE Rev. 2,139) nie je povinný za obdobie od 1. augusta 2023 do 31. januára 2024 zaplatiť za každého zamestnanca poistné na nemocenské poistenie, poistné na starobné poistenie, poistné na invalidné poistenie, poistné na poistenie v nezamestnanosti, poistné na financovanie podpory a poistné do rezervného fondu solidarity z vymeriavacieho základu za kalendárny mesiac v sumea) 700 eur; ak vymeriavací základ za kalendárny mesiac je nižší ako 700 eur, zamestnávateľ nie je povinný zaplatiť poistné z tohto vymeriavacieho základu,b) rozdielu sumy podľa písmena a) a odvodovej odpočítateľnej položky podľa § 138a na starobné poistenie, na invalidné poistenie a do rezervného fondu solidarity alebo odvodovej odpočítateľnej položky pri sezónnej práci podľa § 138b na starobné poistenie a na poistenie v nezamestnanosti.(2) Hlavná ekonomická činnosť na účel odseku 1 je ekonomická činnosť vedená v registri právnických osôb, podnikateľov a orgánov verejnej moci.140)(3) Poistné podľa odseku 1 sa na účely § 60 ods. 1 považuje za zaplatené.(4) Suma starobného dôchodku a predčasného starobného dôchodku poistenca, ktorý je sporiteľ alebo bol sporiteľ podľa osobitného predpisu,1) sa za obdobie účasti na starobnom dôchodkovom sporení, počas ktorého je vylúčená povinnosť platiť poistné podľa odseku 1, neznižuje, ak vymeriavací základ tohto poistenca nepresiahol sumu podľa odseku 1 a poistenec nemal vymeriavací základ z iného právneho dôvodu.(5) Suma zníženia starobného dôchodku a predčasného starobného dôchodku poistenca, ktorý je sporiteľ alebo bol sporiteľ podľa osobitného predpisu,1) sa za obdobie účasti na starobnom dôchodkovom sporení, počas ktorého je vylúčená povinnosť platiť poistné podľa odseku 1, upraví v pomere, ktorý zodpovedá pomeru úhrnu vymeriavacích základov, z ktorých sa určila suma príspevkov na starobné dôchodkové sporenie,1) a úhrnu vymeriavacích základov tohto poistenca.§ 293fziPrechodné ustanovenie účinné od 1. októbra 2023Od 1. októbra 2023 do 31. decembra 2023 je suma minimálneho dôchodkua) 145 % sumy životného minima pre jednu plnoletú fyzickú osobu podľa osobitného predpisu56) platnej k 1. júlu 2023, ak poistenec získal obdobie dôchodkového poistenia podľa § 82b ods. 3 v rozsahu 30 rokov, alebob) percentuálna výmera podľa písmena a) zvýšená o1. 2,5 percentuálneho bodu za každý ďalší rok obdobia dôchodkového poistenia podľa § 82b ods. 3 v rozsahu 31 až 39 rokov obdobia dôchodkového poistenia podľa § 82b ods. 3,2. tri percentuálne body za každý ďalší rok obdobia dôchodkového poistenia podľa § 82b ods. 3 v rozsahu 40 až 49 rokov obdobia dôchodkového poistenia podľa § 82b ods. 3,3. päť percentuálnych bodov za každý ďalší rok obdobia dôchodkového poistenia podľa § 82b ods. 3 v rozsahu 50 až 59 rokov obdobia dôchodkového poistenia podľa § 82b ods. 3,4. 7,5 percentuálneho bodu za každý ďalší rok obdobia dôchodkového poistenia podľa § 82b ods. 3 po získaní obdobia dôchodkového poistenia podľa § 82b ods. 3 v rozsahu 59 rokov.Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2024§ 293gb(1) Ak je percento medziročného rastu spotrebiteľských cien za domácnosti dôchodcov vykázané štatistickým úradom za prvý polrok roka 2023 vyššie ako percento medziročného rastu spotrebiteľských cien za domácnosti dôchodcov vykázané štatistickým úradom za prvých deväť kalendárnych mesiacov roka 2023, na určenie percenta zvýšenia dôchodkovej dávky v roku 2024 podľa § 82 ods. 1 sa použije percento medziročného rastu spotrebiteľských cien za domácnosti dôchodcov vykázané štatistickým úradom za prvý polrok roka 2023; vzorec na určenie percenta zvýšenia dôchodkovej dávky podľa § 82 ods. 1 písm. b) v roku 2024 sa upraví primerane.(2) Ak je percento medziročného rastu spotrebiteľských cien vykázané štatistickým úradom za prvý polrok roka 2023 vyššie ako percento medziročného rastu spotrebiteľských cien vykázané štatistickým úradom za prvých deväť kalendárnych mesiacov roka 2023, na určenie percenta zvýšenia úrazovej renty v roku 2024 podľa § 89 ods. 8 sa použije percento medziročného rastu spotrebiteľských cien vykázané štatistickým úradom za prvý polrok roka 2023; vzorec na určenie percenta zvýšenia úrazovej renty podľa § 89 ods. 8 písm. b) v roku 2024 sa upraví primerane.§ 293gc(1) Na účely zvýšenia dôchodkovej dávky podľa § 82 ods. 1 sa zvýšenie dôchodkovej dávky podľa § 293fzc ods. 1 považuje za zvýšenie dôchodkovej dávky podľa § 82 ods. 2.(2) Na účely zvýšenia úrazovej renty podľa § 89 ods. 8 a pozostalostnej úrazovej renty podľa § 93 ods. 3 a na účely zvýšenia súm jednorazového odškodnenia podľa § 94 ods. 2 a 3, sumy náhrady nákladov spojených s liečením podľa § 100 ods. 2, sumy náhrady nákladov spojených s pohrebom podľa § 101 ods. 3, sumy náhrady výdavkov podľa § 101 ods. 5 a sumy náhrady výdavkov za ubytovanie podľa § 205 ods. 1 sa zvýšenie úrazovej renty podľa § 293fzd ods. 1 považuje za zvýšenie úrazovej renty podľa § 89 ods. 9.§ 293gdSociálna poisťovňa zašle prvýkrát dôchodkovú prognózu v roku 2026. Sociálna poisťovňa zašle dôchodkovú prognózu podľa prvej vety všetkým poistencom, ktorým po dovŕšení 18 rokov veku vzniklo dôchodkové poistenie pred 1. januárom 2026. Na účely určenia príslušného kalendárneho roka podľa § 226b ods. 3 písm. b) sa u poistenca podľa druhej vety za kalendárny rok určený podľa § 226b ods. 3 písm. a) považuje rok 2026.§ 293gePrechodné ustanovenie účinné od 1. marca 2024(1) Zamestnávateľ, ktorý vykonáva hlavnú ekonomickú činnosť zaradenú v sekcii A – POĽNOHOSPODÁRSTVO, LESNÍCTVO A RYBOLOV, divízii 01, triedach 01.13, 01.21, 01.24, 01.25, 01.41, 01.42, 01.45, 01.46, 01.47 a 01.50 a v divízii 03, triede 03.22 a v sekcii C – PRIEMYSELNÁ VÝROBA, divízii 10 okrem ekonomických činností v triedach 10.52, 10.62, 10.72, 10.82 a 10.92 a v divízii 11, triede 11.07 štatistickej klasifikácie ekonomických činností SK NACE Rev. 2,139) nie je povinný za obdobie od 1. marca 2024 do 30. júna 2024 zaplatiť za každého zamestnanca poistné na nemocenské poistenie, poistné na starobné poistenie, poistné na invalidné poistenie, poistné na poistenie v nezamestnanosti, poistné na financovanie podpory a poistné do rezervného fondu solidarity z vymeriavacieho základu za kalendárny mesiac v sumea) 750 eur; ak vymeriavací základ za kalendárny mesiac je nižší ako 750 eur, zamestnávateľ nie je povinný zaplatiť poistné z tohto vymeriavacieho základu,b) rozdielu sumy podľa písmena a) a odvodovej odpočítateľnej položky podľa § 138a na starobné poistenie, na invalidné poistenie a do rezervného fondu solidarity alebo odvodovej odpočítateľnej položky pri sezónnej práci podľa § 138b na starobné poistenie a na poistenie v nezamestnanosti.(2) Na účely odseku 1 platí § 293fzh ods. 2 až 5 rovnako.§ 293gfPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 15. mája 2024(1) Ak nárok na predčasný starobný dôchodok vznikol poistencovi pred 15. májom 2024, nárok na predčasný starobný dôchodok sa posudzuje a suma predčasného starobného dôchodku a starobného dôchodku podľa § 69a sa určuje podľa tohto zákona v znení účinnom do 14. mája 2024.(2) Potrebné odpracované obdobie pre príslušný ročník poistenca narodeného pred rokom 1967 sa určí ako rozdiel dôchodkového veku muža ustanoveného podľa prílohy č. 3a pre príslušný ročník a čísla 23.Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. júla 2024§ 293ggSociálna poisťovňa zverejní na svojom webovom sídle priemerné mesačné sumy príslušných dôchodkových dávok podľa § 77b ods. 1 pre rok 2024 najneskôr do 31. júla 2024.§ 293ghO 13. dôchodku podľa osobitného predpisu101c) účinného do 30. júna 2024 sa rozhoduje podľa tohto osobitného predpisu.Prechodné ustanovenia účinné od 1. júla 2024§ 293gi(1) Zamestnávateľ, ktorý vykonáva hlavnú ekonomickú činnosť zaradenú v sekcii A – POĽNOHOSPODÁRSTVO, LESNÍCTVO A RYBOLOV, divízii 01, triedach 01.13, 01.21, 01.24, 01.25, 01.41, 01.42, 01.45, 01.46, 01.47 a 01.50 a v divízii 03, triede 03.22 štatistickej klasifikácie ekonomických činností SK NACE Rev. 2,139) nie je povinný za obdobie od 1. júla 2024 do 31. decembra 2024 zaplatiť za každého zamestnanca poistné na nemocenské poistenie, poistné na starobné poistenie, poistné na invalidné poistenie, poistné na poistenie v nezamestnanosti, poistné na financovanie podpory a poistné do rezervného fondu solidarity z vymeriavacieho základu za kalendárny mesiac v sumea) 750 eur; ak vymeriavací základ za kalendárny mesiac je nižší ako 750 eur, zamestnávateľ nie je povinný zaplatiť poistné z tohto vymeriavacieho základu,b) rozdielu sumy podľa písmena a) a odvodovej odpočítateľnej položky podľa § 138a na starobné poistenie, na invalidné poistenie a do rezervného fondu solidarity alebo odvodovej odpočítateľnej položky pri sezónnej práci podľa § 138b na starobné poistenie a na poistenie v nezamestnanosti.(2) Na účely odseku 1 platí § 293fzh ods. 2 až 5 rovnako.§ 293gj(1) Pohľadávku na penále, viažuce sa na poistné, ktoré bolo ku dňu 30. júna 2022 po lehote splatnosti, alebo pohľadávku na pokute, ktorá bola ku dňu 30. júna 2022 po lehote splatnosti voči zdravotníckemu zariadeniu, môže Sociálna poisťovňa postúpiť podľa § 149 na právnickú osobu so 100 % majetkovou účasťou štátu určenú ministerstvom po dohode s ministerstvom financií; § 149 ods. 2 sa nepoužije.(2) Právnická osoba so 100 % majetkovou účasťou štátu uvedená v odseku 1 môže nakladať s postúpenou pohľadávkou ako vlastník aj iným spôsobom ako podľa § 149 ods. 9.(3) Na postúpenie pohľadávky podľa odseku 1 sa od 1. júla 2024 § 277b až 277d, § 293eaa, § 293ee, § 293em a 293fo nepoužijú.§ 293gjaPrechodné ustanovenia účinné dňom vyhlásenia(1) 13. dôchodok určený podľa § 77b ods. 2 sa za rok 2024 vyplatí najneskôr do 30. septembra 2025.(2) Poistencovi, ktorý má nárok na starobný dôchodok alebo predčasný starobný dôchodok uvedený v § 77b ods. 2 a súčasne má nárok aj na dôchodok podľa osobitného predpisu,56ab) 13. dôchodok v roku 2024 vyplatí podľa osobitného predpisu56ab) príslušný útvar sociálneho zabezpečenia alebo Vojenský úrad sociálneho zabezpečenia. Ak je suma 13. dôchodku podľa tohto zákona vyššia ako suma 13. dôchodku vyplateného podľa prvej vety, Sociálna poisťovňa vyplatí rozdiel týchto súm najneskôr do 30. septembra 2025.§ 293gkPrechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. januára 2025Na rodičovský dôchodok, na ktorý vznikol nárok a nárok na jeho výplatu do 31. decembra 2024, sa vzťahuje tento zákon v znení účinnom do 31. decembra 2024.§ 293glPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2026Zamestnávateľ je povinný predložiť Sociálnej poisťovni evidenciu o svojich zamestnancoch vedenú na účely nároku na dávku dôchodkového poistenia podľa § 231 ods. 1 písm. j) v znení účinnom do 31. decembra 2025 za obdobie pred 1. januárom 2026 prostredníctvom elektronického formulára určeného Sociálnou poisťovňou doa) 31. januára 2026 za zamestnancov, ktorí ukončili právny vzťah so zamestnávateľom pred 1. januárom 2026, ak povinnosť predložiť túto evidenciu nesplnil pred 1. januárom 2026,b) 30. júna 2026 za zamestnancov, ktorým právny vzťah k zamestnávateľovi trvá a zamestnávateľ má k 31. decembru 2025 menej ako 51 zamestnancov,c) 30. septembra 2026 za zamestnancov, ktorým právny vzťah k zamestnávateľovi trvá a zamestnávateľ má k 31. decembru 2025 viac ako 50 zamestnancov a menej ako 501 zamestnancov,d) 31. decembra 2026 za zamestnancov, ktorým právny vzťah k zamestnávateľovi trvá a zamestnávateľ má k 31. decembru 2025 viac ako 500 zamestnancov.DEVIATA ČASŤZÁVEREČNÉ USTANOVENIA§ 294Zrušovacie ustanoveniaZrušujú sa:1. zákon č. 54/1956 Zb. o nemocenskom poistení zamestnancov v znení zákona č. 16/1959 Zb., zákona č. 58/1964 Zb., zákona č. 65/1965 Zb., zákona č. 67/1965 Zb., zákona č. 87/1968 Zb., zákona č. 88/1968 Zb., zákonného opatrenia Predsedníctva Federálneho zhromaždenia č. 8/1982 Zb., zákona č. 73/1982 Zb., zákona č. 148/1983 Zb., zákona č. 109/1984 Zb., zákona č. 51/1987 Zb., zákona č. 110/1990 Zb., zákona č. 180/1990 Zb., zákona č. 134/1991 Zb., zákona č. 306/1991 Zb., zákona č. 235/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 7/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 193/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 194/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 308/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 376/1996 Z. z., zákona č. 154/1997 Z. z., zákona č. 132/1998 Z. z., zákona č. 235/1998 Z. z. a zákona č. 238/1998 Z. z.,2. zákon č. 88/1968 Zb. o predĺžení materskej dovolenky, o dávkach v materstve a o prídavkoch na deti z nemocenského poistenia v znení nariadenia vlády Československej socialistickej republiky č. 98/1971 Zb., zákona č. 99/1972 Zb., nariadenia vlády Československej socialistickej republiky č. 106/1979 Zb., zákona č. 73/1982 Zb., zákona č. 57/1984 Zb., zákona č. 109/1984 Zb., nariadenia vlády Československej socialistickej republiky č. 112/1984 Zb., zákona č. 51/1987 Zb., zákona č. 103/1988 Zb., zákona č. 180/1990 Zb., zákona č. 134/1991 Zb., zákona č. 306/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 195/1992 Zb., zákona č. 235/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 14/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 193/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 194/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 308/1995 Z. z., zákona č. 154/1997 Z. z., zákona č. 132/1998 Z. z. a zákona č. 235/1998 Z. z.,3. zákon č. 121/1975 Zb. o sociálnom zabezpečení v znení zákonného opatrenia Predsedníctva Federálneho zhromaždenia č. 76/1979 Zb., nariadenia vlády Československej socialistickej republiky č. 77/1979 Zb., zákona č. 106/1979 Zb., zákona č. 150/1979 Zb., zákonného opatrenia Predsedníctva Federálneho zhromaždenia č. 7/1982 Zb., zákona č. 73/1982 Zb., zákona č. 116/1983 Zb., zákona č. 30/1983 Zb., zákona č. 56/1984 Zb., zákona č. 108/1984 Zb., nariadenia vlády Československej socialistickej republiky č. 112/1984 Zb., zákona č. 53/1987 Zb., zákona č. 100/1988 Zb., zákona č. 1/1991 Zb. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 194/1994 Z. z.,4. zákon č. 100/1988 Zb. o sociálnom zabezpečení v znení zákona č. 110/1990 Zb., zákona č. 180/1990 Zb., zákona č. 1/1991 Zb., zákona č. 46/1991 Zb., zákona č. 246/1991 Zb., zákona č. 306/1991 Zb., zákona č. 578/1991 Zb., zákona č. 116/1992 Zb., zákona č. 235/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 7/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 14/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 59/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 97/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 240/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 285/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 38/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 39/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 71/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 193/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 194/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 195/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 365/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 78/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 135/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 137/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 308/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 110/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 222/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 376/1996 Z. z., zákona č. 154/1997 Z. z., zákona č. 278/1997 Z. z., zákona č. 376/1997 Z. z., zákona č. 132/1998 Z. z., zákona č. 195/1998 Z. z., zákona č. 235/1998 Z. z., zákona č. 236/1998 Z. z., zákona č. 238/1998 Z. z., zákona č. 107/1999 Z. z., zákona č. 300/1999 Z. z., zákona č. 344/1999 Z. z., zákona č. 355/1999 Z. z., zákona č. 233/2000 Z. z., zákona č. 446/2000 Z. z., zákona č. 242/2001 Z. z., zákona č. 385/2001 Z. z., zákona č. 306/2002 Z. z., zákona č. 413/2002 Z.. z. zákona č. 451/2002 Z. z. a zákona č. 222/2003 Z. z.,5. zákon Slovenskej národnej rady č. 543/1990 Zb. o štátnej správe sociálneho zabezpečenia v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 195/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 240/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 193/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 194/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 301/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 222/1996 Z. z., zákona č. 195/1998 Z. z., zákona č. 235/1998 Z. z., zákona č. 236/1998 Z. z., zákona č. 238/1998 Z. z., zákona č. 155/1999 Z. z., zákona č. 300/1999 Z. z., zákona č. 450/2000 Z. z., zákona č. 280/2002 Z. z. a zákona č. 281/2002 Z. z.,6. zákon č. 46/1991 Zb. o zvyšovaní dôchodkov v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 97/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 285/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 195/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 135/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 110/1996 Z. z., zákona č. 154/1997 Z. z., zákona č. 132/1998 Z. z., zákona č. 107/1999 Z. z., zákona č. 233/2000 Z. z., zákona č. 385/2001 Z. z., zákona č. 306/2002 Z. z. a zákona č. 222/2003 Z. z.,7. zákon č. 246/1991 Zb. o druhom zvýšení dôchodkov v roku 1991,8. zákon č. 297/1991 Zb. o úprave náhrady za stratu na zárobku po skončení pracovnej neschopnosti vzniknutej pracovným úrazom alebo chorobou z povolania,9. zákon č. 116/1992 Zb. o zvýšení dôchodkov v roku 1992,10. zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 97/1993 Z. z. o zvýšení dôchodkov v roku 1993,11. § 9 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 120/1993 Z. z. o platových pomeroch niektorých ústavných činiteľov Slovenskej republiky v znení zákona č. 175/2002 Z. z.,12. zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 285/1993 Z. z. o druhom zvýšení dôchodkov v roku 1993,13. zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 320/1993 Z. z. o úprave náhrady za stratu na zárobku po skončení pracovnej neschopnosti vzniknutej pracovným úrazom alebo chorobou z povolania v znení zákona č. 231/2002 Z. z.,14. zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 38/1994 Z. z. o úprave dôchodkov priznaných v roku 1994,15. zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 195/1994 Z. z. o zvýšení dôchodkov v roku 1994 a o úprave dôchodkov priznaných v roku 1995,16. zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 274/1994 Z. z. o Sociálnej poisťovni v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 58/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 304/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 222/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 376/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 386/1996 Z. z., zákona č. 354/1997 Z. z., zákona č. 366/1997 Z. z., zákona č. 235/1998 Z. z., zákona č. 236/1998 Z. z., zákona č. 238/1998 Z. z., zákona č. 56/1999 Z. z., zákona č. 300/1999 Z. z., zákona č. 345/1999 Z. z., zákona č. 232/2000 Z. z., zákona č. 233/2000 Z. z., zákona č. 243/2000 Z. z., zákona č. 245/2000 Z. z., zákona č. 467/2000 Z. z., zákona č. 242/2001 Z. z., zákona č. 385/2001 Z. z., zákona č. 505/2001 Z. z., zákona č. 280/2002 Z. z., zákona č. 281/2002 Z. z., zákona č. 291/2002 Z. z., zákona č. 534/2002 Z. z. a zákona č. 138/2003 Z. z.,17. zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 135/1995 Z. z. o zvýšení dôchodkov v roku 1995, o úprave dôchodkov priznaných v roku 1996 a o zmene niektorých predpisov v oblasti sociálneho zabezpečenia,18. zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 110/1996 Z. z. o zvýšení dôchodkov v roku 1996 a o zmene niektorých zákonov,19. zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 376/1996 Z. z. o úprave dôchodkov priznaných v roku 1997 a o zmene niektorých predpisov,20. § 32 ods. 1 písm. c), § 44, § 46 a 47, § 49 až 60, § 62 až 70, § 118 ods. 4 písm. b), § 126 až 129 a § 130 ods. 3 druhá veta zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 387/1996 Z. z. o zamestnanosti v znení zákona č. 70/1997 Z. z., zákona č. 354/1997 Z. z., zákona č. 366/1997 Z. z., zákona č. 386/1997 Z. z., zákona č. 394/1998 Z. z., zákona č. 56/1999 Z. z., zákona č. 292/1999 Z. z., zákona č. 95/2000 Z. z., zákona č. 241/2000 Z. z., zákona č. 245/2000 Z. z., zákona č. 450/2000 Z. z., zákona č. 504/2001 Z. z., zákona č. 505/2001 Z. z., zákona č. 556/2001 Z. z., zákona č. 565/2001 Z. z., zákona č. 291/2002 Z. z., zákona č. 328/2002 Z. z., zákona č. 534/2002 Z. z. a zákona č. 678/2002 Z. z.,21. zákon č. 154/1997 Z. z. o zvýšení dôchodkov v roku 1997 a o zmene a doplnení niektorých zákonov v oblasti sociálneho zabezpečenia,22. zákon č. 357/1997 Z. z. o úprave dôchodkov priznaných v roku 1998,23. zákon č. 132/1998 Z. z. o zvýšení dôchodkov v roku 1998, o úprave dôchodkov priznaných v roku 1999 a o zmene a doplnení niektorých zákonov v oblasti sociálneho zabezpečenia v znení zákona č. 107/1999 Z. z.,24. zákon č. 107/1999 Z. z. o zvýšení dôchodkov v roku 1999, o úprave dôchodkov priznaných v roku 2000 a o zmene a doplnení niektorých zákonov v oblasti sociálneho zabezpečenia,25. zákon č. 233/2000 Z. z. o zvýšení dôchodkov v roku 2000, o úprave dôchodkov priznaných v roku 2001 a o zmene a doplnení niektorých zákonov v oblasti sociálneho zabezpečenia,26. zákon č. 385/2001 Z. z. o zvýšení dôchodkov v roku 2001, o úprave dôchodkov priznaných v roku 2002 a o zmene a doplnení niektorých zákonov v oblasti sociálneho zabezpečenia,27. § 21 až 26, § 35 ods. 3, § 195 ods. 5, v § 198 ods. 1 písm. a) až c), § 199 až 213, § 214 ods. 4, § 217 ods. 3, § 219 ods. 2 zákona č. 311/2001 Z. z. Zákonník práce,28. zákon č. 306/2002 Z. z. o zvýšení dôchodkov v roku 2002, o úprave dôchodkov priznaných v roku 2003 a o zmene a doplnení niektorých zákonov v oblasti sociálneho zabezpečenia v znení zákona č. 639/2002 Z. z.,29. zákon č. 413/2002 Z. z. o sociálnom poistení v znení zákona č. 639/2002 Z. z.,30. zákon č. 222/2003 Z. z. o zvýšení dôchodkov v roku 2003 a o zmene a doplnení niektorých zákonov v oblasti sociálneho zabezpečenia,31. nariadenie vlády Československej socialistickej republiky č. 138/1976 Zb. o úprave niektorých náhrad za stratu na zárobku po skončení pracovnej neschopnosti vzniknutej pracovným úrazom alebo chorobou z povolania,32. nariadenie vlády Československej socialistickej republiky č. 60/1982 Zb. o úprave niektorých náhrad za stratu na zárobku po skončení pracovnej neschopnosti vzniknutej pracovným úrazom alebo chorobou z povolania,33. nariadenie vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky č. 231/1990 Zb. o zvýšení vyplácaných dôchodkov a hraníc nízkych dôchodkov, ktoré sú jediným zdrojom príjmu,34. vyhláška Ministerstva zdravotníctva, Ústrednej rady odborov a Štátneho úradu sociálneho zabezpečenia č. 76/1957 Ú. v. o prechode z pracovnej neschopnosti do invalidity (čiastočnej invalidity) v znení vyhlášky Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 268/1990 Zb.,35. vyhláška predsedu vlády č. 91/1958 Zb., ktorou sa uverejňuje opatrenie Ústrednej rady odborov o organizácii a vykonávaní nemocenského poistenia zamestnancov v znení vyhlášky č. 191/1960 Zb., vyhlášky č. 6/1967 Zb., vyhlášky č. 178/1968 Zb., vyhlášky Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 123/1990 Zb., vyhlášky Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 262/1990 Zb. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 274/1994 Z. z.,36. vyhláška Ústrednej rady odborov a Štátneho úradu sociálneho zabezpečenia č. 141/1958 Ú. l. o nemocenskom poistení a dôchodkovom zabezpečení odsúdených v znení zákona č. 16/1959 Zb., vyhlášky Štátneho úradu sociálneho zabezpečenia č. 102/1964 Zb., vyhlášky Ústrednej rady odborov č. 143/1965 Zb., vyhlášky Ústrednej rady odborov č. 95/1968 Zb., vyhlášky Ústrednej rady odborov č. 155/1983 Zb., vyhlášky Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 263/1990 Zb. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 308/1995 Z. z.,37. vyhláška Ústrednej rady odborov č. 143/1965 Zb. o poskytovaní peňažných dávok v nemocenskom poistení v znení vyhlášky Ústrednej rady odborov č. 95/1968 Zb., vyhlášky č. 178/1968 Zb., vyhlášky Ústrednej rady odborov č. 113/1975 Zb., vyhlášky Ústrednej rady odborov č. 165/1979 Zb., vyhlášky Ústrednej rady odborov č. 79/1982 Zb., vyhlášky Ústrednej rady odborov č. 154/1983 Zb., vyhlášky Ústrednej rady odborov č. 80/1984 Zb., vyhlášky Ústrednej rady odborov č. 134/1984 Zb., vyhlášky Ústrednej rady odborov č. 239/1988 Zb. a vyhlášky Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 263/1990 Zb.,38. vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 182/1968 Zb. o dávkach v materstve a o prídavkoch na deti uchádzačom o zamestnanie v znení vyhlášky Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 132/1984 Zb., vyhlášky Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 58/1987 Zb., vyhlášky Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 50/1991 Zb., zákona č. 306/1991 Zb. a zákona Slovenskej národnej rady č. 195/1992 Zb.,39. vyhláška Ústrednej rady odborov č. 165/1979 Zb. o nemocenskom poistení niektorých pracovníkov a o poskytovaní dávok nemocenského poistenia občanom v osobitných prípadoch v znení vyhlášky Ústrednej rady odborov č. 155/1983 Zb., vyhlášky Ústrednej rady odborov č. 79/1984 Zb., vyhlášky Ústrednej rady odborov č. 135/1984 Zb., vyhlášky Ústrednej rady odborov č. 59/1987 Zb., vyhlášky Ústrednej rady odborov č. 148/1988 Zb., vyhlášky Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 123/1990 Zb., vyhlášky Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 263/1990 Zb., vyhlášky Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 501/1990 Zb. a zákona č. 306/1991 Zb.,40. vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 149/1988 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o sociálnom zabezpečení v znení vyhlášky Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 123/1990 Zb., vyhlášky Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 260/1990 Zb., vyhlášky Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 313/1990 Zb., vyhlášky Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 501/1990 Zb., zákona č. 1/1991 Zb., zákona č. 306/1991 Zb., zákona č. 463/1991 Zb., zákona č. 578/1991 Zb., vyhlášky Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 111/1992 Zb., zákona č. 235/1992 Zb., vyhlášky Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 259/1992 Zb., vyhlášky Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 285/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 7/1993 Z. z., vyhlášky Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 250/1993 Z. z., vyhlášky Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 290/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 365/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 137/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 197/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 308/1995 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 387/1996 Z. z.,41. vyhláška Ministerstva zdravotníctva a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky č. 151/1988 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o sociálnom zabezpečení a zákon Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej socialistickej republiky v sociálnom zabezpečení v znení vyhlášky Ministerstva zdravotníctva a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 145/1990 Zb., vyhlášky Ministerstva zdravotníctva a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 273/1990 Zb., vyhlášky Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 319/1990 Zb., vyhlášky Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 353/1990 Zb., vyhlášky Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 590/1990 Zb., vyhlášky Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 259/1992 Zb., zákona č. 195/1998 Z. z., zákona č. 235/1998 Z. z., zákona č. 265/1998 Z. z. a zákona č. 300/1999 Z. z.,42. vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 356/1991 Zb. o kontrole dodržiavania liečebného režimu,43. vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 106/1992 Zb. o spôsobe kontroly posudzovania spôsobilosti na prácu,44. vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 446/1992 Zb. o predpoklade osobitnej odbornej spôsobilosti v správe sociálneho zabezpečenia,45. vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 290/1994 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o sociálnom zabezpečení,46. opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 132/1995 Z. z., ktorým sa ustanovuje výška percenta a obdobie, za ktoré sa bude upravovať náhrada za stratu na zárobku po skončení pracovnej neschopnosti vzniknutej pracovným úrazom alebo chorobou z povolania,47. opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 151/1996 Z. z., ktorým sa ustanovuje výška percenta a obdobie, za ktoré sa bude upravovať náhrada za stratu na zárobku po skončení pracovnej neschopnosti vzniknutej pracovným úrazom alebo chorobou z povolania,48. opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 98/1997 Z. z., ktorým sa ustanovuje výška percenta a obdobie, za ktoré sa bude upravovať náhrada za stratu na zárobku po skončení dočasnej pracovnej neschopnosti vzniknutej pracovným úrazom alebo chorobou z povolania,49. opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 120/1998 Z. z., ktorým sa ustanovuje výška percenta a obdobie, za ktoré sa bude upravovať náhrada za stratu na zárobku po skončení dočasnej pracovnej neschopnosti vzniknutej pracovným úrazom alebo chorobou z povolania,50. opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 125/1999 Z. z., ktorým sa ustanovuje výška percenta a obdobie, za ktoré sa bude upravovať náhrada za stratu na zárobku po skončení dočasnej pracovnej neschopnosti vzniknutej pracovným úrazom alebo chorobou z povolania,51. opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 194/2000 Z. z., ktorým sa ustanovuje výška percenta a obdobie, za ktoré sa bude upravovať náhrada za stratu na zárobku po skončení pracovnej neschopnosti vzniknutej pracovným úrazom alebo chorobou z povolania,52. opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 235/2001 Z. z., ktorým sa ustanovuje výška percenta a obdobie, za ktoré sa bude upravovať náhrada za stratu na zárobku po skončení pracovnej neschopnosti vzniknutej pracovným úrazom alebo chorobou z povolania a náhrada nákladov na výživu pozostalých, ak zamestnanec následkom pracovného úrazu alebo choroby z povolania zomrel,53. opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 340/2002 Z. z., ktorým sa ustanovuje výška percenta a obdobie, za ktoré sa bude upravovať náhrada za stratu na zárobku po skončení pracovnej neschopnosti vzniknutej pracovným úrazom alebo chorobou z povolania,54. opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 199/2003 Z. z., ktorým sa ustanovuje výška percenta a obdobie, za ktoré sa upravuje náhrada za stratu na zárobku po skončení pracovnej neschopnosti vzniknutej pracovným úrazom alebo chorobou z povolania.§ 294aaZrušuje sa zákon č. 592/2006 Z. z. o poskytovaní vianočného príspevku niektorým poberateľom dôchodku a o doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 555/2007 Z. z., zákona č. 463/2008 Z. z., zákona č. 242/2011 Z. z., zákona č. 338/2013 Z. z., zákona č. 240/2014 Z. z., zákona č. 140/2015 Z. z., zákona č. 242/2015 Z. z., zákona č. 287/2016 Z. z., zákona č. 266/2017 Z. z., zákona č. 289/2018 Z. z. a zákona č. 222/2019 Z. z.§ 294abZrušuje sa opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 157/2004 Z. z., ktorým sa ustanovujú náležitosti informácie o stave individuálneho účtu poistenca a náležitosti informácie o zmenách stavu individuálneho účtu poistenca v znení opatrenia Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 372/2005 Z. z.§ 294acZrušuje sa zákon č. 296/2020 Z. z. o 13. dôchodku a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 171/2022 Z. z., zákona č. 356/2022 Z. z., zákona č. 399/2022 Z. z. a zákona č. 443/2023 Z. z.§ 294aTýmto zákonom sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v prílohe č. 5.§ 295ÚčinnosťTento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2004 okrem § 122 ods. 4 až 6, § 123 ods. 3 až 5, § 272 ods. 7, § 286 ods. 2, § 291 ods. 3 a 4 a § 293, ktoré nadobúdajú účinnosť dňom vyhlásenia, § 120 ods. 4, ktorý nadobúda účinnosť dňom nadobudnutia platnosti zmluvy o pristúpení Slovenskej republiky k Európskej únii.Pavol Hrušovský v. r.Mikuláš Dzurinda v. r.Príloha č. 1 k zákonu č. 461/2003 Z. z.ZOZNAM CHORÔB Z POVOLANIAČísloChoroba z povolaniaPodmienky vzniku1.Choroba z olova alebo z jeho zlúčenínK číslam 1 - 18: Pri výrobe, spracovaní, používaní, doprave uvedených látok alebo ak sa tieto látky v uvedených prípadoch vyskytujú ako vedľajšie produkty, medziprodukty alebo odpadové látky.2.Choroba z fosforu alebo z jeho zlúčenín3.Choroba z fluóru alebo z jeho zlúčenín4.Choroba z ortuti alebo z jej zlúčenín5.Choroba z arzénu alebo z jeho zlúčenín6.Choroba z mangánu alebo z jeho zlúčenín7.Choroba z kadmia alebo z jeho zlúčenín8.Choroba z vanádia alebo z jeho zlúčenín9.Choroba z chrómu alebo z jeho zlúčenín10.Choroba zo sírouhlíka11.Choroba zo sírovodíka12.Choroba z oxidu uhoľnatého13.Choroba z kyanovodíka alebo z kyanidov14.Choroba z benzénu alebo z jeho homológov15.Choroba z nitrozlúčenín a z aminozlúčenín benzénu alebo jeho homológov16.Choroba z halogenizovaných uhľovodíkov17.Choroba z esterov kyseliny dusičnej18.Choroba z bojových látok alebo z chemických látok s rovnakým účinkom, aký majú bojové látky19.Choroba z ionizujúceho žiarenia a zo žiarenia s obdobným účinkomK číslam 19 - 20: Pri vystavení uvedenému nebezpečenstvu.20.Choroba z elektromagnetického žiarenia vrátane laseru21.Rakovina kožePri výrobe, spracovaní, používaní, doprave škodlivín vyvolávajúcich rakovinu kože.22.Kožné choroby okrem rakoviny kože a prenosné kožné chorobyPri vystavení vplyvu chemických, fyzikálnych (okrem ionizujúceho žiarenia) a biologických škodlivín v pracovnom prostredí a pri práci vyvolávajúcej profesionálne dermatózy.23.Rakovina pľúc z rádioaktívnych látokPri vystavení uvedenému nebezpečenstvu.24.Infekčné choroby a parazitárne choroby okrem tropických infekčných chorôb a parazitárnych chorôb a chorôb prenosných zo zvierat na ľudíPri práci, kde je preukázateľný kontakt s týmito chorobami alebo s infekčným materiálom ako súčasť plnenia pracovných úloh alebo pracovných činností.25.Tropické prenosné a parazitárne chorobyPri vystavení uvedenému nebezpečenstvu.26.Choroby prenosné zo zvierat na ľudí buď priamo, alebo prostredníctvom prenášačovPri vystavení uvedenému nebezpečenstvu vrátane nakladania, vykladania a dopravy takýchto zvierat.27.Choroba vyvolaná prácou v hyperbarických alebo hypobarických podmienkachPri vystavení uvedenému nebezpečenstvu.28.Choroba z vibrácií - ochorenie kostí, kĺbov, svalov, ciev a nervov končatín spôsobené vibráciouPri kontakte so zdrojmi vibrácií.29.Choroba z dlhodobého, nadmerného a jednostranného zaťaženia končatín -ochorenie kostí, kĺbov, šliach a nervov končatínPri vystavení uvedenému nebezpečenstvu.30.Choroba lakťového nervu z mechanických vplyvovPri nútenej polohe horných končatín.31.Choroba dolných dýchacích ciest a pľúc spôsobená hliníkovým prachom z hliníkových zliatin (zaprášenie pľúc hliníkom - fibróza pľúc)Pri vystavení uvedenému nebezpečenstvu.32.Choroba z berýlia a z jeho zlúčenínPri vystavení uvedenému nebezpečenstvu.33.Choroba zaprášenia pľúc prachom obsahujúcim oxid kremičitý (silikóza, silikotuberkulóza) vrátane (uhľokopskej) pneumokoniózy: a) s typickými rtg. znakmi s prihliadnutím na dynamiku choroby, b) v spojení s aktívnou tuberkulózouPri vystavení uvedenému nebezpečenstvu.34.Choroba zaprášenia pľúc azbestovým prachom (azbestóza) a) s typickými rtg. znakmi, b) v spojení s pľúcnou rakovinouPri vystavení uvedenému nebezpečenstvu.35.Choroba pri výrobe tvrdokovovPri vystavení uvedenému nebezpečenstvu.36.Choroba dolných dýchacích ciest a pľúc z Thomasovej múčkyPri práci s Thomasovou múčkou.37.Bronchiálna astma (záduch)Pri preukázaní činností s látkami s alergizujúcim účinkom a pri pôsobení senzibilizujúcich a dráždivých činiteľov.38.Porucha sluchu z hluku, pri ktorej dosahuje strata sluchu podľa Fowlera pri poškodených mladších ako 30 rokov najmenej 40 %. Pri poškodených nad 30 rokov sa uvedená hranica každé dva roky zvyšuje o 1 % až do dosiahnutia 50 rokov veku poškodeného, odkedy už musí prevyšovať strata sluchu 50 %Pri vystavení nadmernému hluku.39.Sivý zákalPri vystavení nadmernému pôsobeniu krátkovlnných tepelných lúčov.40.NystagmusV baniach pri mínerských prácach.41.Rozdutie pľúc fúkačov skla a hudobníkov na dychové nástrojePri vystavení uvedenému nebezpečenstvu.42.a) Ťažká hyperkinetická dysfónia, uzlíky na hlasivkách alebo ťažká nedomykavosť hlasiviek, ktoré znemožňujú výkon povolania kladúceho zvýšené nároky na hlas b) Ťažká fonasténiaPri vystavení zvýšenej hlasovej námahe, najmä v divadlách, školách, profesionálnych hlasových telesách, profesionálnych kultúrnych podnikoch a zábavných podnikoch. Pri speve sólistu.43.Bronchopulmonálne choroby spôsobené prachom z bavlny (byssinóza), ľanu, konopí alebo sisaluPri vystavení uvedenému nebezpečenstvu.44.Vonkajšie alergické alveolitídy a ich následky spôsobené vdychovaním organických prachov typu farmárske pľúcaPri vystavení uvedenému nebezpečenstvu.45.Alergické choroby horných dýchacích ciest s dokázanou precitlivenosťou na alergény z pracovného prostredia poškodenéhoPri plnení pracovných úloh, činností s alergizujúcimi látkami a pri pôsobení senzibilizujúcich a dráždivých činiteľov, ktoré sú za také uznané.46.Nádorové choroby vznikajúce následkom práce s dokázanými chemickými karcinogénmi v pracovnom prostredí poškodeného a prejavujúce sa u neho v príslušných cieľových orgánoch, ktoré nie sú uvedené v tomto zoznamePri vystavení riziku chemickej karcinogenity a karcinogén dokázaný v jeho pracovnom prostredí je s prevažnou mierou pravdepodobnosti posúdením Celoslovenskej komisie na posudzovanie chorôb z povolania uznaný za hlavný príčinný faktor vzniku danej nádorovej choroby.47.Iné poškodenie zdravia z práce. Ide o poškodenie zdravia z práce, ktoré nie je ani pracovným úrazom, ani chorobou z povolania uvedenou v tomto zoznamePri vykonávaní práce, ktorá je preukázateľne a v porovnateľnej miere s inými chorobami z povolania uvedenými v tomto zozname v príčinnej súvislosti so zisteným poškodením zdravia a táto súvislosť je posúdená Celoslovenskou komisiou na posudzovanie chorôb z povolania.Príloha č. 2 k zákonu č. 461/2003 Z. z.CHOROBY A STAVY, KTORÉ SI VYŽADUJÚ OSOBITNÚ STAROSTLIVOSŤI. KAPITOLAINFEKČNÉ A PARAZITÁRNE CHOROBY (A00 – B99)A15 – A19 TuberkulózaZávažnosť zdravotného postihnutia sa určí na základe príslušného odborného vyšetrenia podľa postihnutia orgánov, musí ísť o dlhodobé postihnutie funkcií orgánov vrátane komplikácií (napríklad II. stupeň dychovej nedostatočnosti, obličkové zlyhanie).A50 Vrodený syfilisZávažnosť zdravotného postihnutia sa určí na základe miery funkčného postihnutia nervového systému, psychických komplikácií a pohybového aparátu.B15 – B19 Zápaly pečeneZávažnosť zdravotného postihnutia sa určí na základe biochemickej aktivity ochorenia, stupňa prekrvenia, ako aj následných komplikácií nervového, tráviaceho a obehového systému, výkonnosti, výživy.B20 – B24 Choroby vyvolané vírusom ľudskej imunitnej nedostatočnostiZávažnosť zdravotného postihnutia sa určí na základe vzniku komplikácií v poslednom klinicky manifestnom štádiu, s rozvojom komplikácií, so stratou výkonnosti, prejavov zo strany imunitného systému, postihnutia orgánov.Výnimočne sa posudzujú aj iné infekčné choroby a parazitárne choroby na základe miery anatomického a funkčného postihnutia orgánov, prípadne systémov podľa predchádzajúcich kritérií.Osobitná starostlivosťZdravotný stav vyžaduje osobitnú starostlivosť pri pravidelnej presnej aplikácii cielenej liečby, ošetrovanie lokálnych zmien, dozor, prevenciu zápalových ochorení, diétne stravovanie, sprevádzanie do špecializovaných zdravotníckych zariadení, individuálnu rehabilitáciu a liečebnú telesnú výchovu.Choroba a stav, ktoré vyžadujú osobitnú starostlivosť a vylučujú schopnosť sústavne sa pripravovať na povolanie a vykonávať zárobkovú činnosťTerminálne štádiá infekčných a parazitárnych chorôb.II. KAPITOLANÁDORY (C00 – D48)Závažnosť zdravotného postihnutia sa určí na základe štádia ochorenia, t. j. III-IV, TNM klasifikácie, histologickej štruktúry, lokalizácie, ovplyvniteľnosti onkologického ochorenia liečbou, kvality remisie, komplikácií nádorového ochorenia, orgánového postihnutia pri metastázach s mierou určenia funkčnej poruchy, poruchy výživy, poruchy odolnosti proti infekciám, vplyvu na mobilitu, výkonnosť a iných porúch.Výnimočne sa posudzujú aj nezhubné nádory, ktorých lokalizácia a mechanický vplyv vyvolávajú orgánové komplikácie a funkčné komplikácie v prípadoch, ak sa liečbou nedajú odstrániť.Osobitná starostlivosťZdravotný stav vyžaduje osobitnú starostlivosť pri aplikácii cielenej liečby, sprevádzanie do špecializovaných zdravotníckych zariadení, prevenciu infekčných ochorení pri celkovom oslabení zdravotného stavu, lokálne ošetrovanie, prípravu stravy, pomoc pri dennej hygiene a toalete.Choroba a stav, ktoré vyžadujú osobitnú starostlivosť a vylučujú schopnosť sústavne sa pripravovať na povolanie a vykonávať zárobkovú činnosťTerminálne štádiá neliečiteľných zhubných nádorov.III. KAPITOLACHOROBY KRVI A KRVOTVORNÝCH ORGÁNOV A NIEKTORÉ PORUCHY IMUNITNÝCH MECHANIZMOV (D50 – D89)D55 – D64 Nutričné, hemolytické, aplastické a iné málokrvnostiD65 – D69 Poruchy koagulácie, purpura a iné hemoragické chorobyD80 – D89 Určité poruchy imunitného mechanizmuZávažnosť zdravotného postihnutia sa určí podľa druhu a stupňa komplikácií, ako aj podľa priebehu primárneho ochorenia s trvalou potrebou transfúznej liečby, liečby kortikoidmi, imunosupresívami a náhradnej liečby, rozvoja komplikácií – zakrvácanie do kĺbov, podkožia, postihnutie iných orgánov, prípadne systémov.Osobitná starostlivosťZdravotný stav vyžaduje osobitnú starostlivosť pri pravidelnej aplikácii liekov, pri kontrole priebehu ochorenia a akútnych zmien, prevenciu zápalových ochorení, sprevádzanie do špecializovaných zdravotníckych zariadení, prevenciu a ošetrovanie úrazov, pravidelné kontroly, liečebnú telesnú výchovu a rehabilitáciu.IV. KAPITOLACHOROBY ŽLIAZ S VNÚTORNÝM VYLUČOVANÍM, VÝŽIVY A PREMENY LÁTOK (E00 – E90)E00 – E07 Choroby štítnej žľazyZávažnosť zdravotného postihnutia sa posudzuje podľa rezistencie na liečbu, poklesu hmotnosti, zaostávania v psychickom vývoji a somatickom vývoji, postihnutia orgánov, zníženia výkonnosti, prípadne postihnutia systému.E10 – E14 Cukrová úplavicaZávažnosť zdravotného postihnutia sa určí na základe odborného vyšetrenia vrátane iných konziliárnych vyšetrení podľa charakteru komplikácií so zameraním na celkový telesný rozvoj a duševný rozvoj, funkciu vnútorných orgánov, pokles hmotnosti, zníženie výkonnosti, stabilitu či nestabilitu hladiny glykémie, funkcie zraku, poškodenia nervového, vylučovacieho, srdcovo-cievneho, prípadne dýchacieho systému.E20 – E35 Choroby z podvýživy a iných nedostatkov vo výživeE70 – E90 Metabolické poruchyZávažnosť zdravotného postihnutia ako pri E10 – E14.Osobitná starostlivosťZdravotný stav vyžaduje osobitnú starostlivosť zo strany rodičov pri sledovaní celkového zdravotného stavu, sledovanie merateľných hodnôt, presnú aplikáciu inzulínu v určených dávkach a v určenom čase, denný dozor, prevenciu akútnych zápalových ochorení, prípravu diéty, sprevádzanie do špecializovaných zdravotníckych zariadení, ošetrovanie komplikácií. Táto skupina ochorení vyžaduje osobitnú starostlivosť do 15. roku veku dieťaťa.V. KAPITOLADUŠEVNÉ PORUCHY A PORUCHY SPRÁVANIA (F00 – F99)F10 – F19 Poruchy psychiky a správania zapríčinené užívaním psychoaktívnych látokF20 – F29 Schizofrénia, schizotypové poruchy a poruchy s bludmiF30 – F39 Afektívne poruchyF70 – F79 Duševná zaostalosťF90 – F98 Poruchy správania a emočné poruchy v detstve a počas dospievaniaZávažnosť zdravotného postihnutia sa určí na základe psychiatricko-psychologického vyšetrenia. Rozhodujúce je výrazné narušenie sociálneho života, orientácie, intelektu, myslenia, správania a pri úplnom rozpade osobnosti potreba trvalého dozoru pre ohrozenie seba a okolia, autizmus, narušenie sociálnej adaptácie. Pri duševnej zaostalosti je dôležitý vyšší stupeň, t. j. stredný, ťažký a hlboký stupeň duševnej zaostalosti. Pri poruchách psychiky a správania musí ísť o trvalé (nie prechodné) zmeny, presne definované, rezistentné na liečbu, prípadne štádium ochorenia, frekvenciu výskytu atakov.Osobitná starostlivosťZdravotný stav vyžaduje osobitnú starostlivosť pri pravidelnej aplikácii liekov, dozor pre poruchy správania a asistenciu pri doprave, prípravu stravy a kontrolu pri dennej hygiene a toalete, osobitný prístup pri poruchách správania, sprevádzanie do špecializovaných zdravotníckych zariadení, a najmä náročný individuálny prístup.Choroba a stav, ktoré vyžadujú osobitnú starostlivosť a vylučujú schopnosť sústavne sa pripravovať na povolanie a vykonávať zárobkovú činnosťDuševná zaostalosť stredného, ťažkého a hlbokého stupňa.Duševné choroby a poruchy správania – liečbou málo ovplyvniteľné (ťažké formy).VI. KAPITOLACHOROBY NERVOVÉHO SYSTÉMU (G00 – G99)G00 – G09 Zápalové choroby ústredného nervového systémuG10 – G13 Systémové atrofie prvotne postihujúce ústredný nervový systémG20 – G26 Extrapyramídové poruchy a poruchy hýbavostiG35 – G37 Demyelinizačné choroby ústredného nervového systémuG40 – G47 Epizodické a záchvatové poruchyG50 – G59 Poruchy nervov, nervových koreňov a nervových spletíG60 – G64 Polyneuropatia a iné poruchy periférneho nervového systémuG70 – G73 Poruchy nervovosvalovej platničky a svaluG80 – G83 Mozgové ochrnutie a iné paralytické syndrómyG90 – G99 Iné poruchy nervového systémuZávažnosť zdravotného postihnutia sa určí na základe neurologického vyšetrenia vrátane odborných konziliárnych vyšetrení pri stredne ťažkých a ťažkých formách ochorení. Dôležité je funkčné postihnutie orgánov, prípadne systémov, akým spôsobom ovplyvňujú sebestačnosť, mobilitu, psychický vývoj a somatický vývoj. Pri záchvatových ochoreniach je dôležité presne určiť frekvenciu a charakter záchvatov, rezistenciu na liečbu. Pri neuralgii trojklaného nervu je dôležitá ťažká forma ochorenia i jeho obojstranné postihnutie. Pri obrne treba diagnostikovať stupeň, jednostranné alebo obojstranné postihnutie, či ide o kompletnú alebo parciálnu formu, definovať komplikácie. Treba presne definovať poruchu hybnosti a samoobsluhy, pri postihnutí dvoch a viacerých končatín ich dominanciu, prípadne presne opísať iné komplikácie (napríklad poruchy vyprázdňovania stolice a moču).Osobitná starostlivosťZdravotný stav pri stredne ťažkých a ťažkých formách ochorení vyžaduje osobitnú starostlivosť pri individuálnej liečebnej telesnej výchove, rehabilitácii, dozor, sprevádzanie do špecializovaných zdravotníckych zariadení, sprevádzanie na invalidnom vozíku, nácvik hybnosti a pohyblivosti, poskytovanie laickej prvej pomoci pri náhlych poruchách vedomia, pri prevencii úrazov, stravovaní, dennej hygiene a toalete, kúpaní, obliekaní, pri rehabilitácii.Choroba a stav, ktoré vyžadujú osobitnú starostlivosť a vylučujú schopnosť sústavne sa pripravovať na povolanie a vykonávať zárobkovú činnosťŤažké formy chorôb nervového systému so závažným pohybovým a psychickým postihnutím.VII. KAPITOLACHOROBY OKA A JEHO ADNEXOV (H00 – H59)H53 – H54 Poruchy videnia a slepotaZávažnosť zdravotného postihnutia sa posudzuje na základe komplexného očného vyšetrenia na oboch očiach po korekcii, či ide o obojstrannú praktickú alebo obojstrannú úplnú slepotu. V prípade iných ochorení oka, prípadne centrálneho nervového systému sa posudzuje, či následky sú na úrovni obojstrannej praktickej alebo obojstrannej úplnej slepoty po korekcii.Osobitná starostlivosťZdravotný stav vyžaduje osobitnú starostlivosť, najmä sprevádzanie v neznámom prostredí, prevenciu úrazov, pomoc pri komunikácii, sprevádzanie do špecializovaných zdravotníckych zariadení, pomoc pri čítaní, písaní špeciálnym písmom pre nevidiacich, pomoc pri výučbe, zaškolenie v špecializovaných zariadeniach pre nevidiacich a slabozrakých.VIII. KAPITOLACHOROBY UCHA A HLÁVKOVÉHO VÝBEŽKU (H60 – H95)H80 – H83 Choroby vnútorného uchaH90 Praktická alebo úplná hluchotaZávažnosť zdravotného postihnutia sa určí na základe ušno-nosno-krčného vyšetrenia, foniatrického vyšetrenia vrátane vyšetrenia vestibulárneho aparátu, prípadne aj konziliárneho neurologického vyšetrenia v neurologickej ambulancii v prípade poruchy rovnováhy.Osobitná starostlivosťZdravotný stav vyžaduje osobitnú starostlivosť pri komunikácii, nácvik reči, sprevádzanie do špecializovaných zdravotníckych zariadení a vyučovanie v špecializovaných školských zariadeniach pre nepočujúcich, prevenciu úrazov, tlmočenie pri posunkovej reči, telefonovaní. Osobitná pomoc sa vyžaduje do 15. roku veku dieťaťa.IX. KAPITOLACHOROBY OBEHOVEJ SÚSTAVY (I00 – I99)I05 – I09 Zdĺhavé reumatické choroby srdcaI10 – I15 Hypertenzné chorobyI30 – I52 Iné choroby srdcaZávažnosť zdravotného postihnutia sa určí na základe komplexného interného alebo kardiologického funkčného vyšetrenia pri ochoreniach v III. – IV. klinickom štádiu ochorenia obehovej sústavy, ktoré vyžadujú intenzívnu domácu liečbu. V prípade porúch srdcového rytmu sú dôležité ťažké formy podľa Lowna, prípadne ich rezistencia na liečbu. Posudkovo významné sú aj stavy po transplantácii srdca.I60 – I69 Cievne choroby mozguZávažnosť zdravotného postihnutia sa určí na základe komplexného neurologického vyšetrenia vrátane konziliárnych vyšetrení podľa lokalizácie poškodenia orgánov alebo systémov (očné, psychiatricko-psychologické vyšetrenie), posudzuje sa najmä postihnutie hybnosti, koordinácia pohybu, psychické zmeny, funkcia postihnutých končatín.I70 – I79 Choroby tepien, tepničiek a vlásočnícZávažnosť zdravotného postihnutia sa určí len výnimočne pri závažných uzáveroch veľkých ciev, najmä na končatinách, prevažne horných, ktoré znamenajú funkčnú stratu končatiny, prípadne končatín.Osobitná starostlivosťZdravotný stav vyžaduje osobitnú starostlivosť pri presnej aplikácii liekov, sledovanie klinického stavu, prevenciu akútnych zápalových ochorení, individuálnu liečebnú telesnú výchovu, rehabilitáciu, sprevádzanie na invalidnom vozíku, sprevádzanie do špecializovaných zdravotníckych zariadení. V prípade poruchy reči a vnímania reči si stav vyžaduje pomoc pri komunikácii, pri nácviku čítania a písania.Choroba a stav, ktoré vyžadujú osobitnú starostlivosť a vylučujú schopnosť sústavne sa pripravovať na povolanie a vykonávať zárobkovú činnosťChoroby obehovej sústavy v štádiu globálnej obehovej nedostatočnosti napriek liečbe.X. KAPITOLACHOROBY DÝCHACEJ SÚSTAVY (J00 – J99)J40 – J47 Chronické choroby dolných dýchacích ciestJ80 – J84 Iné choroby dýchacích ústrojov postihujúce interstíciumJ95 – J99 Iné choroby dýchacej sústavyZávažnosť zdravotného postihnutia sa posudzuje na základe odborného pľúcneho funkčného vyšetrenia s dôrazom na zistenie ťažkého stupňa dychovej nedostatočnosti, ťažkého stupňa zníženia funkcie pľúc (vyšetrenie krvných plynov), prítomnosti príznakov poškodenia iných orgánov alebo systémov a dýchania modifikovaného trvalou tracheostómiou.Osobitná starostlivosťZdravotný stav vyžaduje osobitnú starostlivosť pri cielenej aplikácii liekov, liečbe kyslíkom, ošetrovanie záchvatov dýchavice, individuálnu liečebnú telesnú výchovu a dychovú rehabilitáciu, prevenciu sezónneho zhoršenia, sprevádzanie do špecializovaných zdravotníckych zariadení, v prípade tracheostómie pomoc pri komunikácii.Choroba a stav, ktoré vyžadujú osobitnú starostlivosť a vylučujú schopnosť sústavne sa pripravovať na povolanie a vykonávať zárobkovú činnosťChoroby dýchacej sústavy v štádiu globálnej dychovej nedostatočnosti napriek liečbe.XI. KAPITOLACHOROBY TRÁVIACEJ SÚSTAVY (K00 – K93)K50 – K52 Neinfekčný zápal tenkého a hrubého črevaK70 – K77 Choroby pečeneK86 Chronický zápal podžalúdkovej žľazyK90 – K93 Iné choroby tráviacej sústavyZávažnosť zdravotného postihnutia sa posudzuje na základe odborného interného gastroenterologického funkčného vyšetrenia. Posudzujú sa najmä ťažké formy ochorení s poklesom výživy, hmotnosti, celkovým oslabením výkonnosti, obranyschopnosti proti infekciám, zaostávania v psychickom vývoji aj somatickom vývoji, či zdravotný stav vyžaduje mimoriadny diétny režim, upravený príjem stravy alebo ošetrovanie umelého vývodu čreva, či ide o stav po transplantácii pečene.Osobitná starostlivosťZdravotný stav vyžaduje osobitnú starostlivosť najmä pri príprave špeciálnej diétnej stravy, kontrolu stavu výživy, presnú aplikáciu liekov, dodržiavanie životosprávy, tlmenie psychicky nepriaznivých vplyvov, prevenciu akútnych zápalových ochorení, ošetrovanie pri umelých vývodoch hrubého čreva, sprevádzanie do špecializovaných zdravotníckych zariadení.Choroba a stav, ktoré vyžadujú osobitnú starostlivosť a vylučujú schopnosť sústavne sa pripravovať na povolanie a vykonávať zárobkovú činnosťChoroby tráviacej sústavy so zhubným typom výživy v štádiu dekompenzácie.XII. KAPITOLACHOROBY KOŽE A PODKOŽNÉHO TKANIVA (L00 – L99)L10 – L14 Pľuzgierové (bulózne) dermatózyL20 – L30 Dermatitídy a ekzémyL40 – L45 Papuloskvamózne chorobyZávažnosť zdravotného postihnutia sa posudzuje na základe komplexného dermatologického vyšetrenia vrátane konziliárnych vyšetrení. Posudzujú sa najmä ťažké rezistentné formy kožných ochorení a ich komplikácie pohybového systému, postihnutie odkrytých častí tela, najmä tváre, psychické komplikácie.Osobitná starostlivosťZdravotný stav vyžaduje osobitnú starostlivosť pri lokálnej a celkovej liečbe ochorenia kože, tlmenie nepriaznivých vplyvov, ako je zápach, mokvanie, svrbenie, pálenie a tvorba zohyzďujúcich jaziev, tlmenie psychických komplikácií, liečbu komplikácií zo strany pohybového aparátu, tlmenie bolestí, sprevádzanie do špecializovaných zdravotníckych zariadení, individuálnu rehabilitáciu, prevenciu proti poraneniam a infekciám.XIII. KAPITOLACHOROBY SVALOVEJ SÚSTAVY A KOSTROVEJ SÚSTAVY A SPOJIVOVÉHO TKANIVA (M00 – M99)M05 – M14 Zápalové polyartropatieM15 – M19 ArtrózyM20 – M25 Iné poruchy kĺbovM30 – M36 Systémové choroby spojivového tkanivaM40 – M45 Deformujúce dorzopatieM45 – M49 SpondylopatieM50 – M54 DorzopatieZávažnosť zdravotného postihnutia sa posudzuje na základe komplexného odborného neurologického, reumatologického alebo ortopedického funkčného vyšetrenia. Posudzujú sa ťažké formy postihnutia s nepriaznivým vplyvom na psychický vývoj a somatický vývoj, komplikácie zo strany orgánov alebo systémov (nervy, nervové spleti, srdce, pľúca – ich funkcie), či ide o jednostranné alebo viacnásobné postihnutie, či postihnutie podstatne obmedzuje hybnosť končatín, funkciu, pohyblivosť, sebestačnosť a samoobsluhu, či vyžaduje ortopedickú korekciu podporným aparátom alebo operáciu.Osobitná starostlivosťZdravotný stav vyžaduje osobitnú starostlivosť pri aplikácii liekov, kontrolu a aplikáciu korekčného aparátu, sprevádzanie do špecializovaných zdravotníckych zariadení, pravidelnú rehabilitáciu a individuálnu liečebnú telesnú výchovu, pomoc pri dennej hygiene a toalete.Choroba a stav, ktoré vyžadujú osobitnú starostlivosť a vylučujú schopnosť sústavne sa pripravovať na povolanie a vykonávať zárobkovú činnosťVýnimočne choroby svalovej a kostrovej sústavy a spojivového tkaniva s trvalým pripútaním na lôžko.XIV. KAPITOLACHOROBY MOČOVEJ A POHLAVNEJ SÚSTAVY (N00 – N99)N00 – N08 Glomerulárne chorobyN10 – N16 Tubulointersticiálne chorobyN17 – N19 Zlyhanie obličiekN30 – N39 Iné choroby močovej sústavyZávažnosť zdravotného postihnutia sa posudzuje na základe komplexného funkčného urologického alebo nefrologického vyšetrenia. Posudzuje sa stredne ťažká až ťažká forma obličkovej nedostatočnosti, stavy po transplantácii obličky a funkcia štepu, ťažká forma inkontinencie moču, prítomnosť umelého vyústenia močovodov von, prípadne do hrubého čreva, vrodený vývod močovodov, komplikácie zo strany iných orgánov alebo systémov pri ťažkých formách ochorení, vplyv na psychický vývoj a somatický vývoj, vplyv na mobilitu, sebestačnosť, dialyzačná liečba a jej komplikácie.Osobitná starostlivosťZdravotný stav vyžaduje osobitnú starostlivosť pri príprave diéty, aplikáciu liekov, sprevádzanie do špecializovaných zdravotníckych zariadení, ošetrovanie v prípade komplikácií, rehabilitáciu, individuálnu liečebnú telesnú výchovu, tlmenie komplikácií choroby, prevenciu akútnych zápalových ochorení, ošetrovanie na lôžku v terminálnom štádiu.Choroba a stav, ktoré vyžadujú osobitnú starostlivosť a vylučujú schopnosť sústavne sa pripravovať na povolanie a vykonávať zárobkovú činnosťChoroby močovej sústavy v terminálnom štádiu zlyhania obličiek.XVII. KAPITOLAVRODENÉ CHYBY, DEFORMÁCIE A CHROMOZÓMOVÉ MALFORMÁCIE (Q00 – Q99)Q00 – Q07 Vrodené chyby nervového systémuZávažnosť poškodenia zdravotného stavu a osobitná starostlivosť pri vrodených chorobách nervového systému sa posudzujú ako pri poškodení nervového systému.Q10 – Q18 Vrodené chyby oka, ucha, tváre a krkuZávažnosť poškodenia zdravotného stavu a osobitná starostlivosť pri vrodených chybách oka, ucha, tváre a krku sa posudzujú ako pri poškodeniach zraku, sluchu alebo pohybového aparátu.Q20 – Q28 Vrodené choroby obehovej sústavyZávažnosť poškodenia zdravotného stavu a osobitná starostlivosť pri vrodených chorobách obehovej sústavy sa posudzujú ako pri chorobách obehovej sústavy.Q30 – Q34 Vrodené chyby dýchacej sústavyZávažnosť poškodenia zdravotného stavu a osobitná starostlivosť pri vrodených chybách dýchacej sústavy sa posudzujú ako pri chorobách dýchacej sústavy.Q35 – Q37 Rázštep pery a rázštep podnebiaVrodené rázštepy pery a podnebia sa spravidla do jedného roka života dobre upravujú plastickou chirurgickou operáciou.Q38 – Q45 Iné vrodené chyby tráviacej sústavyZávažnosť poškodenia zdravotného stavu a osobitná starostlivosť pri vrodených chybách tráviacej sústavy sa posudzujú ako pri chorobách tráviaceho systému s tým, že dieťa vyžaduje osobitnú starostlivosť do priaznivej chirurgickej úpravy vrodenej anomálie.Q60 – Q64 Vrodené chyby močovej sústavyZávažnosť poškodenia zdravotného stavu a osobitná starostlivosť pri vrodených chybách močovej sústavy sa posudzujú ako pri chorobách močovej sústavy.Q65 – Q79 Vrodené chyby a deformácie svalov a kostíZávažnosť poškodenia zdravotného stavu a osobitná starostlivosť pri vrodených chybách svalov a kostí sa posudzujú ako pri chorobách svalovej, kostrovej sústavy.Q80 – Q89 Iné vrodené chybyZávažnosť poškodenia zdravotného stavu a osobitná starostlivosť pri iných vrodených chybách sa posudzujú podľa poškodenia funkcie orgánu alebo systému na základe klinických príznakov.Q90 – Q99 Chromozómové anomálie nezatriedené indeZávažnosť poškodenia zdravotného stavu a osobitná starostlivosť sa posudzujú podľa klinických prejavov týchto chorôb (napríklad psychiatrické a pohybové).Choroba a stav, ktoré vyžadujú osobitnú starostlivosť a vylučujú schopnosť sústavne sa pripravovať na povolanie a vykonávať zárobkovú činnosťVrodené chyby, deformácie a chromozómové anomálie so závažným pohybovým postihnutím a psychickým postihnutím, prípadne so závažným postihnutím vnútorných orgánov neovplyvniteľným liečbou.XIX. KAPITOLAPORANENIA, OTRAVY A NIEKTORÉ INÉ NÁSLEDKY VONKAJŠÍCH PRÍČIN (S00 – T98)Závažnosť poškodenia zdravotného stavu a osobitnú starostlivosť pri úrazoch, otravách a iných následkoch vonkajších príčin má význam posudzovať po skončení liečby. Posudzujú sa ako pri iných chorobách podľa miesta, funkcie a trvalých následkov.Choroba a stav, ktoré vyžadujú osobitnú starostlivosť a vylučujú schopnosť sústavne sa pripravovať na povolanie a vykonávať zárobkovú činnosťTrvalé následky poranení, otráv a niektorých iných vonkajších príčin so závažným pohybovým alebo psychickým postihnutím, prípadne so závažným postihnutím vnútorných orgánov neovplyvniteľným liečbou.Osobitná kapitolaVrodené, funkčné a anatomické chýbanie končatínVzhľadom na špecifickú funkciu končatín stavy, ktoré vyvoláva chýbanie končatín, patria do vrodených chýb alebo chýb získaných väčšinou po úrazových stavoch buď s funkčným, alebo s anatomickým chýbaním končatiny alebo končatín.Zdravotný stav sa posudzuje na základe traumatologického, neurologického alebo ortopedického vyšetrenia. Pri hornej končatine je dôležité posúdiť najmä úchopovú funkčnosť ruky. Pri dolnej končatine je dôležité posúdenie straty alebo amputácie od členka nahor. Pri strate jednej dolnej a hornej končatiny alebo strate oboch horných alebo dolných končatín (funkčne alebo anatomicky) ide o ťažké postihnutie.Osobitná starostlivosťPri úplných stratách končatiny alebo končatín dieťa vyžaduje osobitnú starostlivosť pri rehabilitácii, individuálnej liečebnej telesnej výchove, sprevádzanie do špecializovaných zdravotníckych zariadení, rehabilitačných ústavov a školských zariadení pre telesne postihnuté deti a mládež, ako aj zaškolenie v nich, tlmenie fantómových bolestí, psychických komplikácií, asistenciu pri nosení protéz.Príloha č. 3 k zákonu č. 461/2003 Z. z.VŠEOBECNÉ VYMERIAVACIE ZÁKLADY V KALENDÁRNYCH ROKOCH PRED ROKOM 2003 Rok Priemerná mesačná mzda v hospodárstve Všeobecný vymeriavací základ 1949 792 9 504 1950 854 10 248 1951 903 10 836 1952 940 11 280 1953 1 036 12 432 1954 1 125 13 500 1955 1 148 13 776 1956 1 202 14 424 1957 1 235 14 820 1958 1 262 15 144 1959 1 281 15 372 1960 1 330 15 960 1961 1 368 16 296 1962 1 362 16 344 1963 1 375 16 500 1964 1 423 17 076 1965 1 456 17 472 1966 1 510 18 120 1967 1 594 19 128 1968 1 733 20 796 1969 1 863 22 356 1970 1 910 22 920 1971 1 980 23 760 1972 2 065 24 780 1973 2 133 25 596 1974 2 203 26 436 1975 2 271 27 252 1976 2 338 28 056 1977 2 412 28 944 1978 2 483 29 796 1979 2 549 30 588 1980 2 606 31 272 1981 2 642 31 704 1982 2 695 32 340 1983 2 745 32 940 1984 2 790 33 480 1985 2 843 34 116 1986 2 888 34 656 1987 2 941 35 292 1988 3 020 36 240 1989 3 142 37 704 1990 3 278 39 336 1991 3 770 45 240 1992 4 543 54 516 1993 5 379 64 548 1994 6 294 75 528 1995 7 195 86 340 1996 8 154 97 848 1997 9 226 110 712 1998 10 003 120 036 1999 10 728 128 736 2000 11 430 137 160 2001 12 365 148 380 2002 13 511 162 132Príloha č. 3aa k zákonu č. 461/2003 Z. z.Vzorec na určenie dôchodkovej hodnotyADHr=ADHr-1×1+PMr-1PMr-2-1×0,95kde:ADH je aktuálna dôchodková hodnota,PM je priemerná mesačná mzda v hospodárstve Slovenskej republiky zistená štatistickým úradom za tretí štvrťrok kalendárneho roka,r je kalendárny rok, od ktorého sa upravuje aktuálna dôchodková hodnota.Príloha č. 3a k zákonu č. 461/2003 Z. z.Rok narodenia poistencaMužŽenaŽena, ktorá vychovala jedno dieťaŽena, ktorá vychovala dve detiŽena, ktorá vychovala tri deti alebo štyri detiŽena, ktorá vychovala päť detí alebo viac detí1943 a menej60r57r56r55r54r53r194460r 9m57r56r55r54r53r194561r 6m57r56r55r54r53r194662r57r56r55r54r53r194762r57r 9m56r55r54r53r194862r58r 6m56r 9m55r54r53r194962r59r 3m57r 6m55r 9m54r53r195062r60r58r 3m56r 6m54r 9m53r195162r60r 9m59r57r 3m55r 6m53r 9m195262r61r 6m59r 9m58r56r 3m54r 6m195362r62r60r 6m58r 9m57r55r 3m195462r62r61r 3m59r 6m57r 9m56r195562r 76d62r 76d62r 76d60r 3m58r 6m56r 9m195662r 139d62r 139d62r 139d61r59r 3m57r 6m195762r 6m62r 6m62r61r 6m60r58r 3m195862r 8m62r 8m62r 2m61r 8m60r 9m59r195962r 10m62r 10m62r 4m61r 10m61r 4m59r 9m196063r63r62r 6m62r61r 6m60r 6m196163r 2m63r 2m62r 8m62r 2m61r 8m61r 3m196263r 4m63r 4m62r 10m62r 4m61r 10m61r 7m196363r 6m63r 6m63r62r 6m62r61r 11m196463r 8m63r 8m63r 2m62r 8m62r 2m62r 2m196563r 10m63r 10m63r 4m62r 10m62r 4m62r 4m196664r64r63r 6m63 r62r 6m62r 6mkder je rok,m je mesiac,d je deň.Príloha č. 3b k zákonu č. 461/2003 Z. z.Rok narodenia poistencaMuž, ktorý vychoval jedno dieťaMuž, ktorý vychoval dve detiMuž, ktorý vychoval tri deti alebo viac detí195762r61r 6m61r195862r 2m61r 8m61r 2m195962r 4m61r 10m61r 4m196062r 6m62r61r 6m196162r 8m62r 2m61r 8m196262r 10m62r 4m61r 10m196363r62r 6m62r196463r 2m62r 8m62r 2m196563r 4m62r 10m62r 4m196663r 6m63r62r 6mkder je rok,m je mesiac,d je deň.Príloha č. 3c k zákonu č. 461/2003 Z. z.Vzorec na určenie neupraveného všeobecného dôchodkového veku pre príslušný ročníkkdeNVDV je neupravený všeobecný dôchodkový vek určený v rokoch zaokrúhlený na štyri desatinné miesta,ročník je príslušný ročník, pre ktorý sa určuje neupravený všeobecný dôchodkový vek,SDŽ je stredná dĺžka života v kalendárnom roku a v referenčnom veku vykázaná štatistickým úradom, spoločná pre mužov a ženy,r je kalendárny rok, v ktorom sa určuje neupravený všeobecný dôchodkový vek pre príslušný ročník na účel ustanovenia všeobecného dôchodkového veku pre príslušný ročník všeobecne záväzným právnym predpisom podľa § 65 ods. 8,rv je referenčný vek, ktorý je neupravený všeobecný dôchodkový vek osôb narodených v kalendárnom roku, ktorý bezprostredne predchádza príslušnému ročníku, zaokrúhlený na celé roky nadol.Príloha č. 4 k zákonu č. 461/2003 Z. z.PERCENTUÁLNA MIERA POKLESU SCHOPNOSTI VYKONÁVAŤ ZÁROBKOVÚ ČINNOSŤ PODĽA DRUHU ZDRAVOTNÉHO POSTIHNUTIA ORGÁNOV A SYSTÉMOVKapitola I – INFEKČNÉ a PARAZITÁRNE CHOROBYPoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Vírusové infekcie a bakteriálne choroby, zoonózy, protozoálne choroby, ricketsiózy, helmintózy, mykózy, lues a ich následkya) ľahké formy s funkčným obmedzením ľahkého stupňa, so zníženou výkonnosťou organizmu20-30b) stredne ťažké formy s postihnutím funkcie niektorých orgánov, systémov alebo formy chronické, pomaly progredujúce s podstatným obmedzením celkovej výkonnosti organizmu40-50c) ťažká forma s postihnutím funkcie orgánov a systémov s výrazným obmedzením výkonnosti organizmu60-75Posudkové hľadisko: Ak infekčná choroba vyvolá dlhodobo nepriaznivý zdravotný stav, určí sa miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť podľa prevažujúceho funkčného postihnutia orgánu (systému) a vplyvu na celkovú výkonnosť organizmu.2.Ochorenia vírusom získanej ľudskej imunodeficiencie (HIV)2.1.AIDS s ťažšími alebo občasnými klinickými príznakmi, so značným obmedzením celkovej výkonnosti organizmu20-302.2.AIDS, úplne rozvinutý, s orgánovými komplikáciami a zlyhávaním imunity70-80Posudkové hľadisko: HIV pozitivita bez klinickej symptomatológie nepredpokladá pokles schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť. Sprievodné duševné prejavy sa posúdia psychologickým a psychiatrickým vyšetrením.3.Tuberkulóza a iné mykobakteriózy3.1.Tuberkulóza dýchacieho ústrojenstvaa) rezistentná tuberkulóza s hypoxémiou50-75b) tuberkulóza v inaktívnom štádiu, bez hypoxémie10-203.2.Tuberkulóza iných orgánov a systémova) počas aktivity ochorenia s funkčným obmedzením stredného až ťažkého stupňa45-75b) po ukončení liečby – s ľahkým funkčným obmedzením10-204.Iné infekčné a parazitárne choroby, nezahrnuté v predchádzajúcich položkácha) ľahké formy10-35b) stredne ťažké formy, dlhodobé remisie45-60c) ťažké formy65-75Kapitola II – CHOROBY KRVI a KRVOTVORNÝCH ORGÁNOVVšeobecné posudkové hľadisko:Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť pre chorobu krvi a krvotvorných orgánov sa určí podľa závažnosti hematologických zmien, podľa porúch orgánových funkcií, pôsobenia na iné orgány a podľa vplyvu na celkový stav organizmu.PoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Strata sleziny (bez prítomnosti krvnej choroby)102.Chronická lymfatická leukémia (myeloidná)a) s miernymi prejavmi, v remisii (bez výraznejších ťažkostí, bez celkových symptómov, bez hematologickej liečby, bez známok progresie)10-20b) so stredne ťažkými klinickými a laboratórnymi prejavmi s potrebou opakovanej hematologickej liečby, znížená výkonnosť organizmu30-50c) veľké zväčšenie sleziny, znížená imunita, výrazne znížená výkonnosť organizmu v sústavnej hematologickej liečbe, s opakovanými hospitalizáciami (napr. počas chemoterapie, pri komplikáciách liečby)60-753.Plazmocytóm (myelom)a) s miernymi prejavmi, v remisii bez výraznejších ťažkostí, bez celkových symptómov, bez hematologickej liečby, bez známok progresie10-20b) so stredne ťažkými klinickými a laboratórnymi prejavmi, so zníženou výkonnosťou organizmu50c) s ťažkými prejavmi, anémia pod 10 g/dl hemoglobínu, typickými bolesťami, osteolýzou, poruchou funkcie obličiek a zníženou výkonnosťou organizmu70-804.Indolentné non-Hodgkinove lymfómy (lymfogranulóm), primárne lokalizovaný non-Hodgkinov lymfóm, Hodgkinov (lymfoproliferatívny) lymfóma) s ľahkými prejavmi, v remisii, s klinicky a laboratórne priaznivým nálezom, ľahké subjektívne ťažkosti10-20b) so stredne ťažkými prejavmi, v remisii, s klinicky a laboratórne stacionárnym nálezom, s podstatným znížením výkonnosti organizmu50c) s ťažkými klinickými a laboratórnymi prejavmi, rozsiahly, aktívny proces, v sústavnom liečení, s ťažkým vplyvom na celkový stav organizmu70-80Posudkové hľadisko: Po skončení hematologického liečenia treba spravidla do dvoch rokov po stabilizácii zdravotného stavu, od výsledku liečby určiť mieru poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť.5.Malígne lymfómya) akútne stavy70-80b) v remisii, s dvojročnou stabilizáciou, so zníženou imunitou, s miernymi klinickými prejavmi a zníženou výkonnosťou organizmu55c) pokročilé štádium s ťažkými klinickými a laboratórnymi prejavmi, s ťažkým vplyvom na celkový stav organizmu806.Myeloproliferačné ochorenia (napr. polycytémia, trombocytémia, myelofibróza)a) ľahká forma s miernymi prejavmi, v dobrom celkovom stave10-20b) v remisii, s dvojročnou stabilizáciou, so zníženou imunitou, s miernymi klinickými prejavmi a zníženou výkonnosťou organizmu35-45c) s ťažkými prejavmi, anémia pod l0g/dl hemoglobínu, trombocytopénia pod 80 000/ml, zväčšenie sleziny, polycytémia757.Terapeutické odstránenie sleziny pre choroby krviChronická autoimúnna trombocytopenická purpura (AITP) počas dlhodobej liečby35-458.Akútna leukémia (lymfatická, myeloidná)a) aktívne prejavy ochorenia75b) v štádiu remisie, po troch rokoch od ukončenia onkologickej liečby, bez klinických prejavov onkologického ochorenia, pri stacionárnom klinickom a laboratórnom náleze, so zníženou imunitou, so zníženou výkonnosťou organizmu30-509.Anémie z poruchy tvorby a zvýšeného rozpadu erytrocytov so závažnými prejavmi (pod 10 g/dl hemoglobínu, opakované podávanie transfúzií, trvalá imunosupresívna liečba, podstatné zníženie výkonnosti organizmu)45-5510.Aplastická anémia s ťažkou pancytopénioua) Aplastická anémia stredne ťažkého stupňa35-45b) Aplastická anémia ťažkého stupňa60-7511.Vrodené a získané krvácavé stavy s hematologickou etiológioua) forma so zriedkavým krvácaním, s ľahkým obmedzením výkonnosti organizmu10-20b) s častým (niekoľkokrát ročne) typickým krvácaním, prípadne komplikáciami s krvácaním a podstatným obmedzením výkonnosti organizmu45-50c) ťažká forma, spontánne krvácania, krvácanie už pri ľahkých úrazoch, s ťažkým postihnutím pohyblivosti a výkonnosti organizmu60-8012.Iné choroby krvi a krvotvorných orgánov nezahrnuté v predchádzajúcich položkácha) ľahké formy10-20b) stredne ťažké formy, dlhodobé remisie45-50c) ťažké formy60-75Kapitola III – PORUCHY IMUNITY, IMUNODEFICITNÉ STAVYVšeobecné posudkové hľadisko:Imunologické poruchy musia byť dokázané imunologickým vyšetrením. Stupeň a rozsah komplikácií vzniknutých na základe zistenej poruchy musí mať posudkový význam na celkovú telesnú výkonnosť posudzovanej osoby. Autoimunitný (laboratórny) syndróm sa posudkovo nehodnotí (prítomnosť jednej autoprotilátky alebo viacerých autoprotilátok v sére, disproporčné zmeny hodnôt imunoglobulínov, zvýšenie hodnôt cirkulujúcich imunokomplexov, zníženie percenta alebo absolútneho množstva lymfocytov tvoriacich E rozety, napr. pri dysgamaglobulinémii IV. typu, po prekonaných bakteriálnych a vírusových ochoreniach, pri chronických Epstein-Barrovej virózach, v relapse ochorenia).Na určenie miery poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť nie je rozhodujúca etiológia poruchy, ale predovšetkým celkový stav a výkonnosť organizmu.PoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Deficity protilátkovej imunity s postihnutím funkcie lymfocytov B, s častým výskytom mikrobiálnych infekcií (sinusitíd, pneumónií, zápalov močových ciest, adnexitíd a pod.), so zníženou výkonnosťou organizmu20-302.Deficity imunity bunkového typu s defektom alebo znížením množstva T-lymfocytov a s výskytom plesňových a parazitárnych infekcií20-303.Deficity imunity fagocytárneho systému s nedostatkom alebo absenciou fagocytujúcich buniek alebo poruchou jednotlivých fáz fagocytózy, s recidivujúcimi kožnými infekciami, pyogénnymi abscesmi, flegmonóznymi zápalmi a septickými stavmi20-304.Deficity imunity komplementového systému s absenciou, znížením alebo poruchou funkcie jednotlivých komplementových komponentov a podstatným poklesom celkovej výkonnosti organizmu20-305.Kombinované poruchy imunity sprevádzané dlhotrvajúcimi alebo recidivujúcimi infekčnými prejavmi s podstatným znížením celkovej výkonnosti organizmu45-656.Ťažké imunodeficitné stavy s rozsiahlymi a opakovanými alebo aktívnymi infekčnými komplikáciami vzdorujúcimi liečbe, s ťažkým obmedzením výkonnosti organizmu70-807.Iné imunodeficitné stavy, nezahrnuté v predchádzajúcich položkácha) ľahké formy10-35b) stredne ťažké formy, dlhodobé remisie45-60c) ťažké formy65-75Kapitola IV – ENDOKRINNÉ CHOROBY, PORUCHY VÝŽIVY A PREMENY LÁTOKVšeobecné posudkové zásady:Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť pri poruchách látkovej výmeny a žliaz s vnútornou sekréciou závisí od dôsledkov týchto porúch.Odchýlky od normy v laboratórnych hodnotách nepodmieňujú pokles schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť.PoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Cukrovkaa) kompenzovateľná diétou alebo diétou a perorálnymi antidiabetikami, bez komplikácií10-20b) kompenzovateľná na liečbe s komplikáciami v počiatočnom (incipientnom) štádiu25-35c) ťažko kompenzovateľná, s opakovanými stavmi kolísania hodnôt glykémie a diabetickými komplikáciami (chronické komplikácie cukrovky, angiopatia, neuropatia, diabetická noha, syndróm neuvedomovania si hypoglykémie )50-752.Dnaa) ľahké formy, s malou frekvenciou záchvatov, mierna porucha funkcie jedného alebo viacerých kĺbov, čiastočné obmedzenie niektorých denných aktivít10-15b) stredne ťažké formy, častejšie sa vyskytujúce recidívy dnavých atakov s nedostatočnou odpoveďou na liečbu, výraznejšie postihnutie dvoch a viac kĺbov so stredne ťažkou poruchou funkcie kĺbov, zníženie výkonnosti a výraznejšie obmedzenie viacerých denných aktivít25-45c) ťažké formy, závažné formy ochorenia (deformity) so štrukturálnym postihnutím viacerých kĺbov a mimokĺbovými prejavmi, závažná a ireverzibilná porucha ich funkcie, výrazné ovplyvnenie väčšiny denných aktivít a výrazné zníženie celkovej výkonnosti60-803.Poruchy metabolizmu tukov5-10Posudkové hľadisko: Percentuálna miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa určí podľa prevažujúcich komplikácii z postihnutia orgánov alebo systémov.4.Alimentárna obezitaa) ťažká nadváha – so závažným poklesom výkonnosti organizmu, neovplyvniteľná liečbou a diétou (BMI nad 40)25-35b) ťažká nadváha s komplikáciami (ventilačnou poruchou a s postihnutím kardiovaskulárneho systému)60-75Posudkové hľadisko: Obezita nepodmieňuje pokles schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť. Následky a sprievodné postihnutia najmä srdcovocievneho systému, pľúcneho systému alebo podporného a pohybového aparátu môžu byť príčinou poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť. Hodnotí sa index telesnej hmotnosti (BMI).5.Fenylketonúriaa) ľahká forma (bez prejavov poškodenia mozgu)20-30b) ťažká forma (s prejavmi poškodenia mozgu)50-75Posudkové hľadisko: Percentuálna miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa určí podľa prevažujúcich komplikácií z postihnutia orgánov a systémov.6.Cystická fibróza (mukoviscidóza) s multiorgánovým postihnutíma) ľahký stupeň (recidivujúce bronchitídy, sinusitídy, bez ventilačnej poruchy alebo porucha ventilácie ľahkého stupňa, pankreatická suficiencia bez hepatopatie)20-35b) stredný stupeň (chronické zápalové zmeny pľúcneho parenchýmu – pozitívny nález na CT pľúc, chronická sinusititída, nazálna polypóza, ľahká alebo stredne ťažká ventilačná porucha, klinické prejavy pankreatickej insuficiencie pred substitučnou liečbou, hepatopatia)45-60c) ťažký stupeň (chronické zápalové zmeny pľúcneho parenchýmu – CT nález difúznych bronchiektázií a príp. hyperinflácie pľúc, stredne ťažká až ťažká ventilačná porucha pred štandardnou liečbou, chronická sinusititída prípadne aj nazálna polypóza, klinické prejavy pankreatickej insuficiencie pred substitučnou liečbou, hepatopatia, progresia ochorenia napriek stálej komplexnej intenzívnej liečbe s výrazným obmedzením výkonnosti organizmu)75-80Posudkové hľadisko: Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa určí podľa stupňa aktivity procesu a výsledných porúch funkcie postihnutých orgánov.7.Postihnutia hypofýzy7.1.Hypopituitarizmus dospelých (insuficiencia predného laloka hypofýzy, Simmondsova kachexia, Sheehanov syndróm, posthypofyzektomický syndróm)a) s ľahkým obmedzením výkonnosti organizmu, pri dobrej hormonálnej substitúcii10-20b) so stredne ťažkým obmedzením výkonnosti organizmu, pri hormonálnej substitúcii35-55c) s ťažkým obmedzením výkonnosti organizmu, pri hormonálnej substitúcii65-807.2.Hypofyzárny nanizmus (telesná výška nedosahuje 120 cm)457.3.Akromegáliaa) s ľahkým obmedzením výkonnosti organizmu5-10b) s komplikáciami (artropatia, postihnutie srdca, adynamia)40- 50Posudkové hľadisko: Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa určí podľa stupňa adynamie a prítomných orgánových komplikácií.7.4.Gigantizmus5-10Posudkové hľadisko: Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa určí podľa stupňa zníženej svalovej sily.7.5.Diabetes insipidus kompenzovaný substitučnou liečbou, ak príčinou choroby nie je nádorové ochorenie10-207.6.Nádory hypofýzya) počas chirurgickej a onkologickej liečby80b) neliečiteľné formy90c) po stabilizácii zdravotného stavu (spravidla po dvoch rokoch) so závažnejšími komplikáciami30-55Posudkové hľadisko: Posudzuje sa typ nádoru, neurologická symptomatológia, vplyv na psychiku, zmyslové funkcie a hormonálnu aktivitu.8.Hypotalamické syndrómy s endokrinnou manifestácioua) v kompenzovanom stave, ľahšie funkčné postihnutie10-20b) pri stredne ťažkom funkčnom postihnutí30-45c) pri rozvinutých komplikáciách, pri podstatnom obmedzení výkonnosti organizmu – ťažké funkčné postihnutie50-75Posudkové hľadisko: Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa určí podľa druhu poruchy s ohľadom na prítomné komplikácie (poruchy prijímania potravy a tekutín, obezitu, vegetatívne poruchy, galaktoreu a pod.).9.Poruchy funkcie štítnej žľazy9. 1.Hyperfunkcia štítnej žľazya) ľahkého stupňa, kompenzovaná liečbou (prevažne vegetatívne poruchy)5-10b) stredného stupňa, s pretrvávajúcimi orgánovými a psychickými zmenami30-50c) ťažkého stupňa, chudnutie, thyreotoxické poškodenie srdca, závažné očné postihnutia, psychické zmeny vyžadujúce odbornú psychiatrickú liečbu60-759.2.Hypofunkcia štítnej žľazya) dlhodobo kompenzovaná substitúciou (stavy po operáciách štítnej žľazy s miernymi poruchami)5-10b) nedostatočne kompenzovaná substitučnou liečbou, zohľadňujúc závažnosť komplikácií – poruchy srdcového rytmu, psychické zmeny, osteoporózu a iné komplikácie – s obmedzením výkonnosti organizmu25-459.3.Zhubný nádor štítnej žľazya) počas onkologickej liečby60-75b) neliečiteľné formy90c) po ukončení liečby, bez jednoznačných príznakov onkologického ochorenia25-3510.Poruchy funkcie nadobličiek10.1.Chronická insuficiencia kôry nadobličieka) ľahká forma (rýchla unaviteľnosť organizmu, ortostatické poruchy, bez významnejšieho obmedzenia výkonnosti organizmu)10-20b) stredne ťažká forma (podstatné zníženie výkonnosti organizmu a nedostatočná reakcia na záťaž pri trvalej substitučnej liečbe)30-50c) ťažká forma (adynamia, poruchy elektrolytového, vodného metabolizmu, metabolizmu cukrov, so stratou hmotnosti, ťažkými žalúdočnými a črevnými prejavmi, málo účinná substitučná liečba)60-7510.2.Hyperfunkcia kôry nadobličieka) Cushingov syndróm (vysoký krvný tlak cukrovka, srdcová nedostatočnosť, osteoporóza, myopatia, psychotické prejavy)60-80b) Connov syndróm (neovplyvniteľný vysoký krvný tlak, hypokaliémia, závažné poruchy srdcového rytmu, myopatia). Adrenogenitálny syndróm (vysoký krvný tlak, maskulinizácia, hypokaliémia)60-80c) po stabilizácii zdravotného stavu s prihliadnutím na funkčné zmeny20-30Posudkové hľadisko: Cushingov syndróm (iatrogénny) sa na účely určenia miery poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť z posudkového hľadiska nehodnotí. Percentuálna miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa určí podľa prevažujúcich symptómov z poškodenia orgánov alebo systémov (hypertenzia, insuficiencia srdca, diabetes mellitus, osteoporóza, psychické zmeny, svalová slabosť).10.3.Hyperfunkcia drene nadobličieka) pri závažných prejavoch (paroxyzmálne alebo trvalé zvýšenie krvného tlaku, poruchy srdcového rytmu, psychické zmeny, strata hmotnosti, počas chirurgickej liečby, v prípadoch neúspešnej farmakologickej liečby)60-80b) po stabilizácii zdravotného stavu (s prihliadnutím na funkčné zmeny a pretrvávajúce symptómy)20-3011.Iné ochorenia endokrinného systému, nezahrnuté v predchádzajúcich položkácha) bez komplikácií, efektívna substitučná alebo iná liečba25-30b) s komplikáciami trvalého charakteru podmieňujúcimi stredne ťažký až ťažký funkčný deficit45-7512.Iné zhubné nádory endokrinného systémua) bez komplikácií25-35b) s komplikáciami, podľa závažnosti45-75Kapitola V – DUŠEVNÉ CHOROBY A PORUCHY SPRÁVANIAVšeobecné posudkové hľadisko:Pri stanovení poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť je potrebné prihliadnuť na vývoj osobnosti v afektívnej, emocionálnej oblasti, na schopnosti adaptácie, na vplyvy prostredia, možnosti pracovného a sociálneho zaradenia.PoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Organické duševné poruchy, poruchy intelektu, emotivity, afektivity (organický psychosyndróm, perinatálne poškodenie, Alzheimerova demencia, Pickova demencia pri Creutzfeldtovej-Jakobovej chorobe, Huntigtonovej chorobe a pod.)a) stredne ťažké formy30-45b) ťažké poruchy (ťažká demencia)50-802.Schizofrénia, poruchy schizotypové a poruchy s bludmia) ľahké formy20-35b) stredne ťažké formy45-60c) ťažké formy65-803.Poruchy nálad (manické, depresívne, periodické)a) ľahké formy10-20b) stredne ťažké formy30-45c) ťažké formy60-804.Neurotické, stresové a somatomorfné poruchya) stredne ťažké formy15-25b) ťažké neurotické, stresom podmienené a somatické poruchy35-50c) ťažké formy obsedantno – kompulzívnej poruchy60-755.Poruchy osobnosti a poruchy správaniaa) stredne ťažké narušenie osobnosti s miernym obmedzením výkonnosti organizmu20-30b) ťažké narušenie osobnosti so závažným obmedzením výkonnosti organizmu, dezintegrácia50-806.Mentálna retardáciaa) ľahká mentálna retardácia IQ v pásme 50 – 691. horné pásmo IQ 65 – 6930-452. stredné pásmo IQ 55 – 6450-603. dolné pásmo IQ 50 – 5465-75b) stredná mentálna retardácia (IQ v pásme 35 – 49)80c) ťažká mentálna retardácia (IQ v pásme 20 – 34)90d) hlboká mentálna retardácia (IQ pod 20)1007.Duševné poruchy a poruchy správania spôsobené užívaním psychoaktívnych látok (alkoholizmus, toxikománia)a) stredne ťažká forma (do dvoch rokov od vzniku)20-35b) ťažká forma50-60Posudkové hľadisko: Percentuálna miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa určí podľa prevažujúcich symptómov z orgánového alebo psychického postihnutia uvedeného v tejto prílohe.8.Poruchy správania spojené s fyziologickými poruchami a somatickými faktormi (mentálna anorexia, mentálna bulímia, sexuálne poruchy)a) ľahké formy, bez rozvinutých sekundárnych endokrinných a metabolických zmien20-30b) stredne ťažké formy45-60c) ťažké formy70-809.Porucha autistického spektra (autizmus, atypický autizmus, Rettov syndróm, iná detská dezintegračná porucha, hyperaktívna porucha spojená s mentálnou retardáciou a stereotypnými pohybmi, Aspergerov syndróm, iné prenikavé vývinové poruchy, nešpecifikované prenikavé vývinové poruchy)a) bez narušenia intelektu, pri dobrej slovnej komunikácii, s miernejším narušením sociálnych interakcií, schopnosť aplikovať získané vedomosti v praktickom živote45-60b) kvalitatívne narušenie sociálnych interakcií, kvalitatívne narušenie komunikácie, veľmi obmedzený rozsah záujmov a aktivít, bez ohľadu na vzdelanie75-10010.Iné duševné choroby a poruchy správania, nezahrnuté v predchádzajúcich položkácha) ľahké formy10-35b) stredne ťažké formy, dlhodobé remisie45-60c) ťažké formy65-75Kapitola VI – CHOROBY NERVOVÉHO SYSTÉMUODDIEL A – POSTIHNUTIE MOZGUVšeobecné posudkové hľadisko:Poškodenie mozgových funkcií sa prejavuje znížením vštiepivosti a koncentrácie, unaviteľnosťou, poruchami orientácie, stratou schopnosti adaptácie, psychickou a vegetatívnou labilitou (napr. poruchy spánku, afektívna labilita, vazomotorické poruchy, bolesti hlavy a pod.).Porucha osobnosti na báze porúch funkcií mozgu je charakteristická oploštením záujmov, otupením osobnosti, degradáciou osobnosti s poruchami nálad a ich ovládaním, s obmedzením schopnosti náhľadu, kritiky a kontaktu s okolím, od ľahkých až po najťažšie zmeny osobnosti.Postihnutie mozgu môže byť spôsobené poruchou vývoja mozgu, pôsobením vonkajšieho násilia (úrazu), choroby, toxických vplyvov, poruchami krvného zásobenia. Rozhodujúce na určenie miery poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť je rozsah a stupeň pretrvávajúcich neurologických symptómov s ohľadom na neurologický nález (dokázanými pyramídovými javmi zánikovými a iritačnými), psychické zmeny s prihliadnutím na premorbídnosť osobnosti.PoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Poruchy osobnosti, poruchy správania a poruchy intelektu vyvolané ochorením, poškodením alebo dysfunkciou mozgu (encefalopátia, demencie cievnej etiológie, ložiskové ischémie mozgu, krvácanie do mozgu)a) ľahká forma20-30b) stredne ťažká forma35-45c) ťažká forma s podstatným obmedzením celkovej výkonnosti organizmu60-752.Periférna paréza n. facialisa) jednostranná kompletná obrna alebo zohyzďujúca svalová kontraktúra10-20b) obojstranná kompletná obrna s trvalými komplikáciami30-403.Čiastočné a úplné mozgové obrny (parézy, plégie pyramídového a extrapyramidového pôvodu, detská mozgová obrna, hydrocephalus, hodnotí sa dominantnosť končatiny)a) ľahké parézy dvoch končatín (frustné), prípadne akroparézy10-20b) stredne ťažké parézy dvoch končatín30- 50c) ťažké parézy dvoch končatín60-75d) plégia dvoch končatín804.Epileptické záchvaty a iné záchvatovité ochorenia, hodnotí sa frekvencia záchvatov, typ záchvatov, EEG nález, sprievodné psychické poruchya) ľahká forma: generalizované záchvaty minimálne 1-krát ročne, parciálne záchvaty minimálne 1-krát mesačne10-20b) stredne ťažká forma: generalizované záchvaty minimálne 1-krát mesačne, parciálne záchvaty minimálne 1-krát týždenne30-40c) ťažká forma: generalizované záchvaty častejšie ako 1-krát mesačne, parciálne záchvaty častejšie ako 1-krát týždenne, so sprievodnými psychickými zmenami50-60d) série generalizovaných alebo parciálnych záchvatov s ťažkým stupňom psychického postihnutia, s rezistenciou na liečbu70-80e) po troch rokoch od zániku záchvatov pri ďalšej nutnosti antikonvulzívnej liečby (pre pretrvávajúcu pohotovosť k záchvatom)10Posudkové hľadisko: Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa určí podľa typu, počtu záchvatov a prípadných povahových zmien.5Poruchy spánkua) ľahká forma, neobmedzujúca výkonnosť10-20b) ťažká forma, obmedzujúca výkonnosť30-506.Stavy po subarachnoideálnom krvácaní, aneuryzmy mozgových cieva) ľahké poruchy5-15b) stredne ťažké poruchy25-50c) ťažké poruchy65-80Posudkové hľadisko: Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa určí podľa výsledného funkčného neurologického, psychiatrického a psychologického nálezu s prihliadnutím na lokalizáciu aneuryzmy, zdroj krvácania a vykonaný operačný zákrok.7.Roztrúsená mozgomiechová sklerózaa) ľahké formy, bez výraznejšej poruchy funkcie (benígne formy, spinálne, očné, vestibulárne poruchy, dyzestézie, jeden atak choroby, Kurtzkého škála 1 – 2)10-20b) ľahké formy obmedzujúce výkonnosť organizmu (ľahké centrálne hemiparézy, ľahké spastické paraparézy, Kurtzkého škála 3)30-50c) stredne ťažké formy s poruchou motoriky a zníženou výkonnosťou organizmu (Kurtzkého škála 4)50-60d) ťažké formy s poruchami motoriky (vrátane zvieračov, Kurtzkého škála nad 4)70-80Posudkové hľadisko: Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa určí podľa neurologického nálezu (Kurtzkého škála), aktivity choroby a klinického priebehu.8.Parkinsonova chorobaa) ľahká forma s ojedinelými mimovoľnými pohybmi, so znížením pohyblivosti20-30b) stredne ťažká forma40- 50c) ťažká forma, s tremorom, rigiditou a bradykinézou60-809.Stavy po cievnych mozgových príhodách (prechodné ischemické ataky, hemoragické ikty a pod.)a) ľahké formy s úplnou úpravou (bez porúch psychiky)10b) stredne ťažké formy so zníženou výkonnosťou organizmu45-60c) ťažké formy (hemiparézy ťažkého stupňa a iné ťažké príznaky poškodenia mozgového tkaniva, organický psychosyndróm)65-8010.Zápalové choroby mozgu a miechy, neurodegeneratívne ochorenia, polyradikuloneuritídy a polyneuropatiea) ľahké formy15-30b) stredne ťažké formy40-60c) ťažké formy70-80Posudkové hľadisko: Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa určí podľa výslednej poruchy funkcie centrálnej nervovej sústavy a periférnej inervácie s prihliadnutím na neurologický, psychiatrický a psychologický nález, celkovú výkonnosť organizmu a diagnostikované ďalšie komplikácie.11.Mozgové nádory, nádory mozgových plien, hlavových nervov a iných častí CNSa) po odstránení nádoru, bez potreby ďalšej onkologickej liečby (v závislosti od charakteru nádoru, radikálnosti odstránenia, stupňa neurologického deficitu, psychických porúch, lokalizácie)50-75b) po odstránení nádoru alebo jeho časti s následnou onkologickou liečbou alebo počas onkologickej liečby bez možnosti chirurgickej intervencie (chirurgicky neriešiteľného nádoru)75-80c) neliečiteľné formy so stredne ťažkým až ťažkým poškodením mozgu90d) po troch rokoch od ukončenia onkologickej liečby bez jednoznačných príznakov onkologického ochorenia s reziduálnym neurologickým nálezom45-65e) po troch rokoch od ukončenia onkologickej liečby bez jednoznačných príznakov onkologického ochorenia bez reziduálneho neurologického nálezu35f) po troch rokoch od operačného odstránenia nádoru, bez následnej onkologickej liečby, bez jednoznačných príznakov ochorenia20-30Posudkové hľadisko: Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa určí podľa neurologického, psychiatrického a psychologického nálezu, prípadne zmyslových porúch, s ohľadom na možnosti operačného zákroku a výsledku onkologickej liečby.12.Neurofibromatózaa) ľahká forma20-30b) stredne ťažká forma35-45c) ťažká forma60-7513.Poruchy trojklaného nervua) ľahká forma (zriedkavo sa vyskytujúce bolesti)5b) stredne ťažká forma (záchvaty bolesti sa vyskytujú častejšie, sú liečbou ovplyvniteľné)20-30c) ťažká forma (časté záchvaty bolesti, resp. trvalá bolesť, nereagujúca alebo len čiastočne reagujúca na liečbu)45-55ODDIEL B – POŠKODENIA MIECHYVšeobecné posudkové hľadisko:Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa určí podľa stupňa nervových porúch – parézy (plégie) na končatinách, porúch močového mechúra a konečníka. Hodnotí sa postihnutie dominantnej končatiny a stupeň parézy (plégie).PoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Monoplégia502.Hemiplégia753.Paraplégia754.Kvadruplégia1005.Monoparézaa) ľahká20-25b) stredne ťažká30-40c) ťažká monoparéza až plégia45-506.Hemiparézaa) ľahká20-30b) stredne ťažká40-50c) ťažká hemiparéza až plégia757.Paraparézaa) ľahká20-30b) stredne ťažká35-50c) ťažká paraparéza až paraplégia758.Kvadruparéza60-909.Nádory miechy a miechových obalova) po odstránení nádoru, bez potreby ďalšej onkologickej liečby podľa stupňa neurologického deficitu35-65b) po operačnom riešení nádoru, s následnou onkologickou liečbou, alebo počas onkologickej liečby bez možnosti chirurgickej intervencie (chirurgicky neriešiteľný nádor)75-80c) neliečiteľné formy90d) po troch rokoch od ukončenia onkologickej/chirurgickej liečby bez jednoznačných príznakov onkologického ochorenia s reziduálnym neurologickým nálezom ľahkého až stredne ťažkého stupňa35-55e) po troch rokoch od ukončenia onkologickej/chirurgickej liečby bez jednoznačných príznakov onkologického ochorenia s reziduálnym neurologickým nálezom ťažkého stupňa75-80f) po troch rokoch od ukončenia onkologickej /chirurgickej liečby bez jednoznačných príznakov onkologického ochorenia bez reziduálneho neurologického nálezu30ODDIEL C – INÉ POSTIHNUTIA MOZGU A MIECHYPoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Názov choroby uvedie posudkový lekára) ľahké formy10-35b) stredne ťažké formy45-55c) ťažké formy75Kapitola VII – CHOROBY ZMYSLOVÝCH ORGÁNOVODDIEL A – ZRAKVšeobecné posudkové hľadisko:Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa určí podľa zrakovej ostrosti dosiahnutej s korekciou do blízka a do diaľky, vyšetrením perimetra (zorného poľa) s ohľadom na intelektové schopnosti.PoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Stredná slabozrakosť (zraková ostrosť s najlepšou možnou korekciou menej ako 6/18, ale viac ako 6/60; 3/10 – 1/10, kategória 1)35-452.Ťažká slabozrakosť (zraková ostrosť s najlepšou možnou korekciou 6/60 a menej, ale viac ako 3/60; 1/10 – 10/20, kategória )50-603.Veľmi ťažká slabozrakosť (zraková ostrosť s najlepšou možnou korekciou 3/60 a menej, ale viac ako 1/60; 1/20 – 1/50, kategória 3)65-754.Praktická slepota (zraková ostrosť s najlepšou možnou korekciou 1/60, 1/50 až svetlocit alebo zúženie zorného poľa do 5 stupňov okolo centrálnej fixácie, aj keď centrálna ostrosť nie je postihnutá, kategória 4)805.Úplná slepota (strata zraku zahŕňajúca stavy od úplnej straty svetlocitu až po zachovanie svetlocitu s chybnou svetelnou projekciou, kategória 5)906.Chyby zorného poľaa) malé defekty zorného poľa10- 15b) obojstranné polovičné alebo kvadrantové defekty alebo koncentrické zúženie zorného poľa na 30-10 stupňov50-60c) obojstranné koncentrické zúženie zorného poľa na 10-5 stupňov70-90d) centrálne skotómy znižujúce zrakovú ostrosť najmä do blízka (nemožnosť čítania tlače bežnej veľkosti)40-607.Strata jedného oka pri zachovaní zrakových funkcií na druhom oku458.Obrna hornej mihalnice s úplným uzatvorením očnej štrbiny, prípadne blefarospazmus, paraspazmus facialis, lagoftalmus30-409.Obrny očných svalov na jednom oku, ak je oko vylúčené z videnia30-4010.Iné poruchy videniaa) trvalé diplopie pri pohľade dopredu30-40b) strata binokulárneho videnia10-2011.Iné poruchy a choroby oka11.1.Ľahké, ustálené formy bez poruchy funkcie oka5-1511.2.Ľahké, dlhotrvajúce alebo ustálené formy čiastočne poškodzujúce funkciu oka, ktoré majú vplyv na pracovné zaradeniea) jednostranné20-30b) obojstranné40-5011.3.Ťažké, dlhotrvajúce, liečeniu vzdorujúce formy, trvalé poškodzujúce zrakové funkciea) jednostranné40-50b) obojstranné60-7012.Zhubný nádor okaa) počas onkologického liečenia65-80b) po troch rokoch od ukončenia onkologickej liečby bez jednoznačných príznakov onkologického ochorenia, v závislosti od zrakovej ostrosti30-50ODDIEL B – SLUCHVšeobecné posudkové hľadisko:Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa určí podľa miery zníženia sluchu pre reč, prítomnosti ušných šelestov, bolestí, porúch rovnováhy, závratov alebo porúch reči. Porucha sluchu sa hodnotí v % podľa Fowlera na frekvencii 500 – 4 000 Hz.Úplná hluchota znamená, že sluchovo postihnutý s akýmkoľvek zosilnením zvuku nevníma zvuk, len prípadné vibrácie (strata počutia 100 %, viac ako 90 dB).Praktická hluchota znamená, že sluchovo postihnutý vybavený načúvacím prístrojom vníma zvuk hovorovej reči (strata počutia 85 – 90 %, viac ako 70 dB), ale nerozumie.Nedoslýchavosť znamená, že sluchovo postihnutý vybavený načúvacím prístrojom v tichej miestnosti, v ktorej úroveň rušivých zvukov nepresahuje 50 dB, rozumie bez odzerania zmyslu vyslovených jednoduchých viet aspoň na 90 %.PoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Obojstranná úplná hluchota (100 % podľa Fowlera, 100 dB)502.Obojstranná praktická hluchota (viac ako 85 % – 90 % podľa Fowlera, viac ako 70 dB)453.Obojstranná úplná alebo praktická hluchota s ťažkým porušením komunikačných schopností v hovorovej reči a sociálnou dezintegráciou60-804.Obojstranná ťažká nedoslýchavosť (80 % podľa Fowlera, 60 – 65 dB)35-455.Obojstranná stredne ťažká nedoslýchavosť (55 % podľa Fowlera, 40 – 45 dB)20-256.Obojstranná ľahká nedoslýchavosť (25 % podľa Fowlera, 30 – 40 dB)107.Objektivizované poruchy rovnováhy (poruchy vestibulárneho ústrojenstva)a) ľahká forma (ľahká neistota stoja, mierne prejavy závratov pri celodennom zaťažení, pri vyššej psychickej a fyzickej záťaži)5-15b) stredne ťažká forma (výraznejšia neistota a prejavy závratov pri celodenných zaťaženiach alebo opakované prudké závraty s vegetatívnymi prejavmi, prípadne s nevoľnosťou, zvracaním pri psychickej a fyzickej záťaži)30-45c) ťažká forma (prudké závraty, neistota pri chôdzi, státí a iných fyziologických zaťaženiach, prípadne pri neschopnosti bez opory ísť alebo stáť)50-758.Komplikovaný chronický zápal stredného ucha20-40ODDIEL C – INÉ CHOROBY ZMYSLOVÝCH ORGÁNOV1.Názov choroby uvedie posudkový lekára) ľahké formy10-35b) stredne ťažké formy , dlhodobé remisie45-60c) ťažké formy65-75Kapitola VIII – CHOROBY DÝCHACEJ SÚSTAVYODDIEL A – CHOROBY HORNÝCH CIEST DÝCHACÍCHPoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Stavy po operáciách rázštepov pier, čeľustí, podnebia15-25Posudkové hľadisko: Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa určí podľa porúch prehĺtania, prijímania potravy, schopnosti reči a kozmetického defektu.2.Ťažká porucha funkcie jazyka, defekt čeľuste, poruchy artikulácie, žuvania a mimiky s možnosťou prijímať len tekutú stravu403.Zúženie nosných priechodov, najmä opakované obojstranné polypy, so závažnými poruchami dýchania a čuchu, ak nie je možná korekcia chirurgickou liečbou104.Alergická alebo vazomotorická nádchaa) ľahké formy bez alergologickej liečby s občasnými klinickými prejavmi a sezónnym výskytom10b) ťažké recidivujúce formy dokázané alergologickým vyšetrením, s častými klinickými prejavmi15-205.Chronický zápal prínosných dutín ťažkého stupňa s komplikáciami (hnisavou sekréciou, prejavmi dráždenia n. trigeminus, tvorbou polypov, vnútrolebkovými a očnými komplikáciami)20-406.Úplná strata čuchu a s ňou spojené poruchy chuti10-207.Trvalá tracheostómia, stavy po operačnom odstránení hrtana40-758.Zúženie priedušnice (trachey) klinicky a funkčne významné, s dýchacími ťažkosťami (podľa hodnôt spirometrického vyšetrenia)50-759.Obrna návratného nervu (n. laryngeus recurrens)a) kompenzovaná, s dobrým hlasom5-10b) s trvalým chrapotom15-25c) obojstranná, s dýchacími ťažkosťami a poruchou hlasu30-5010.Porucha artikulácie a iné poruchy rečia) ťažko zrozumiteľná reč20-30b) nezrozumiteľná reč50-6011.Zhubné nádory nosovej dutiny a stredného ucha, prínosových dutín, hrtana, zhubný nádor nepresne určených miest dýchacej sústavy a vnútrohrudných orgánova) po odstránení nádoru v počiatočných štádiách, bez potreby následnej onkologickej liečby, bez funkčnej poruchy20b) po chirurgickom riešení s následnou onkologickou liečbou, alebo počas onkologickej liečby bez možnosti chirurgickej intervencie (chirurgicky neriešiteľného nádoru)75-80c) neliečiteľné formy90d) po troch rokoch od ukončenia onkologickej /chirurgickej liečby bez jednoznačných príznakov onkologického ochorenia35-50e) po troch rokoch od ukončenia onkologickej /chirurgickej liečby bez jednoznačných príznakov onkologického ochorenia so stratou hlasu45-80ODDIEL B – CHOROBY DOLNÝCH CIEST DÝCHACÍCHVšeobecné posudkové hľadisko:Pri chronických chorobách priedušiek, pľúc a pohrudnicových zrastov sa určí miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť podľa zníženia funkcie pľúc, vplyvu na celkový stav organizmu a podľa vplyvu na iné orgány a systémy (napr. cor pulmonale) a pri chorobách podmienených alergiou.PoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Chronická obštrukčná choroba pľúca) štádium I.: mierny (ľahký) stupeň FEV1 > 80 % referenčných hodnôt, FEV 1/FVC < 70 %10-20b) štádium II.: stredný stupeň 50 % < FEV1 < 80 % referenčných hodnôt30-50c) štádium III.: ťažký stupeň 30 % < FEV1 < 50 % referenčných hodnôt60-80d) štádium IV.: veľmi ťažký stupeň FEV1 < 30 % referenčných hodnôt, alebo FEV1 < 50 % referenčných hodnôt a chronické respiračné zlyhanie852.Bronchiektáziea) ľahká forma, menšieho rozsahu a stupňa morfologického postihnutia bronchiálnej steny; bez trvalého obmedzenia pľúcnych funkcií, občasný kašeľ s prevažne hlienovou expektoráciou; zriedkavé purulentné exacerbácie10-20b) stredne ťažká forma s častejšími akútnymi exacerbáciami30-50c) ťažká forma so závažným obmedzením pľúcnych funkcií a častými purulentnými exacerbáciami60-703.Bronchiálna astmaa) ľahká intermitentná astma príznaky menej než 1-krát týždenne, nočné príznaky nie viac ako 2-krát mesačne, zriedkavé ľahké exacerbácie, normálne funkcie pľúc medzi epizódami FEV1 (PEF) > 80 % referenčných hodnôt alebo najlepšej osobnej hodnoty, variabilita PEF < 20 %, bez potreby pravidelnej protizápalovej liečby10-15b) ľahká perzistujúca astma pred začatím adekvátnej liečby, príznaky častejšie ako 1-krát týždenne, ale nie denne, nočné príznaky viac ako 2-krát mesačne, ale menej ako 1-krát týždenne, normálne funkcie pľúc medzi epizódami, FEV1 (PEF) > 80 % referenčných hodnôt; prejavy ako v bode a) pri pravidelnej liečbe nízkymi dávkami inhalačných kortikoidov alebo monoterapii antileukotriénmi20-30c) stredne ťažká perzistujúca astma pred začatím adekvátnej liečby, príznaky denne, nočné príznaky najmenej 1-krát týždenne alebo 60 % < FEV1 < 80 % referenčných hodnôt, alebo variabilita PEF > 30 %; prejavy ako v bode a) pri kombinovanej liečbe nízkymi až stredne vysokými dávkami inhalačných kortikoidov s dlhodobo pôsobiacimi inhalačnými betasympatomimetikami, prípadne antileukotriénmi alebo teofylínmi, alebo pri monoterapii vysokými dávkami inhalačných kortikoidov; alebo prejavy ako v bode b) pri pravidelnej liečbe nízkymi dávkami inhalačných kortikoidov alebo monoterapii antileukotriénmi30-45d) ťažká perzistujúca astma každodenné príznaky, časté exacerbácie, časté nočné astmatické príznaky, FEV1 < 60 % referenčných hodnôt, pred začatím liečby alebo pri akejkoľvek antiastmatickej liečbe; prejavy ako v bode b) pri kombinovanej liečbe nízkymi až stredne vysokými dávkami inhalačných kortikoidov s dlhodobo pôsobiacimi betasympatikomimetikami, prípadne antileukotriénmi alebo teofylínmi, alebo pri monoterapii vysokými dávkami inhalačných kortikoidov; alebo prejavy ako v bode c) pri pravidelnej liečbe nízkymi dávkami inhalačných kortikoidov alebo monoterapii antileukotriénmi60-904.Zaprášenie pľúc (pneumokonióza uhľokopov, silikóza, azbestóza)4.1.V počiatočnom klinickom a rtg. štádiu, bez obmedzenia pľúcnych funkcií10-154.2.Rozvinuté štádia ochoreniaa) ľahká forma20-30b) stredne ťažká forma40-55c) ťažká forma60-90Posudkové hľadisko: Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa určí podľa výslednej poruchy pľúcnej funkcie, kardiovaskulárnych komplikácií s prihliadnutím na dynamiku ochorenia.5.Zhubné nádory dolných dýchacích ciest, pľúc, medzipľúcia a pohrudnicea) po chirurgickom odstránení nádoru a/alebo počas onkologickej liečby75-80b) neliečiteľné formy90c) po troch rokoch od ukončenia onkologickej liečby bez jednoznačných príznakov onkologického ochorenia s obmedzením pľúcnych funkcií ľahkého až stredného stupňa35-50d) po troch rokoch od ukončenia onkologickej liečby/po troch rokoch po chirurgickej liečbe bez jednoznačných príznakov onkologického ochorenia s obmedzením pľúcnych funkcií ťažkého stupňa65-806.Sarkoidóza6.10. – 1. štádium:a) bez klinickej symptomatológie, bez funkčného obmedzenia5b) s klinickou symptomatológiou alebo s funkčným obmedzením mierneho stupňa10-206.2.II. – IV. štádium:a) klinické symptómy neprítomné alebo len mierneho stupňa, so žiadnou alebo ľahkou poruchou pľúcnych funkcií20-30b) s klinickou symptomatológiou alebo so stredne ťažkou poruchou pľúcnych funkcií40-60c) s obmedzením pľúcnych funkcií ťažkého stupňa65-907.Iné choroby pľúc a pohrudnicea) ľahkého stupňa: dýchavica presahujúca obvyklú mieru pri stredne ťažkom zaťažení (napr. rýchla chôdza 5 – 6 km/h, stredne ťažká telesná práca) s miernym zhoršením pľúcnych funkcií10-30b) stredne ťažkého stupňa: dýchavica presahujúca obvyklú mieru už pri každodennom ľahkom zaťažení (napr. prechádzka 3 – 4 km/h, chôdza do schodov na prvé poschodie, ľahká telesná práca) alebo zníženie pľúcnych funkcií o nie viac ako o 50 % náležitých hodnôt40-60c) ťažkého stupňa: dýchavica už pri minimálnom zaťažení alebo v pokoji; alebo zníženie pľúcnych funkcií o 50 % náležitých hodnôt a viac65-90Posudkové hľadisko: Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa určí podľa stupňa aktivity procesu a výsledných porúch funkcie postihnutých orgánov.ODDIEL C – INÉ CHOROBY DÝCHACEJ SÚSTAVYPoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Názov choroby uvedie posudkový lekára) ľahké formy10-35b) stredne ťažké formy, dlhodobé remisie45-60c) ťažké formy65-75Kapitola IX – CHOROBY OBEHOVEJ SÚSTAVYVšeobecné posudkové hľadisko:Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa určí na základe funkčných vyšetrení obehovej sústavy (ergometria, echokardiografia v pokoji a po záťaži, angiografia, flebografia, rádionuklidové vyšetrenie a pod.).ODDIEL A – SRDCOVÉ CHOROBYPoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Vrodené alebo získané chlopňové chyby, ischemická choroba srdca, kardiomyopatie, stavy po srdcovom infarkte, stavy po myokarditíde, stavy po reumatických ochoreniach a inéa) bez podstatného zníženia výkonu, pri obvyklom telesnom zaťažení (napr. veľmi rýchla chôdza 7 – 8 km/h, ťažká telesná práca, žiadne obmedzenie fyzického výkonu), maximálna záťaž 100 W – NYHA I10-20b) s poklesom výkonu pri stredne ťažkom zaťažení (napr. chôdza 4 – 5 km/h, stredne ťažká telesná práca), maximálna záťaž 75 W – NYHA II35-45c) s poklesom výkonu už pri bežnom ľahkom zaťažení (napr. prechádzka 3 – 4 km/h, chôdza do schodov na prvé poschodie, ľahká telesná práca), maximálna záťaž 50 W – NYHA III60-80d) s poklesom výkonu v pokoji (manifestná pokojová insuficiencia, dlhotrvajúce závažné prejavy dekompenzácie), maximálna záťaž do 25 W – NYHA IV902.Perikarditídy, myokarditídy, endokarditídya) po odznení akútneho štádia, bez príznakov poškodenia obehového ústrojenstva10-20b) s významnými poruchami výkonnosti obehového ústrojenstva, podľa stupňa poruchy Posudkové hľadisko: Percentuálna miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa určí podľa klasifikácie NYHA.3.Reumatická horúčka s postihnutím srdca, s trvalými funkčnými zmenami obehového ústrojenstva Posudkové hľadisko: Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa určí podľa klasifikácie NYHA.4.Angína pectoris (funkčné štádiá podľa NYHA a CCS)a) I. štádium (bez ťažkostí), CCS I.10-20b) II. štádium (bolesť len pri väčšej námahe), CCS II.35-45c) III. štádium (bolesť už pri malej telesnej námahe), CCS III.60-80d) IV. štádium (pokojová bolesť), CCS IV.905.Chronické cor pulmonale (podľa stupňa hromadenia krvi v pľúcach, pľúcnej hypertenzie, porúch výkonnosti srdcového svalu a pľúc)a) stavy kompenzované40-60b) stavy dekompenzované70-906.Poruchy srdcového rytmu: tachykardie – supraventrikulárne, komorové, flutter predsiení a komôr a bradykardiea) bez hemodynamických porúch, pri subjektívnych ťažkostiach5-10b) s ľahkým hemodynamickým obmedzením funkcie srdca a celkovej výkonnosti15-25c) s obmedzením srdcovej funkcie a celkovej výkonnosti organizmu pri stredne ťažkom zaťažení35-60d) stavy s obmedzením srdcovej funkcie a celkovej výkonnosti organizmu pri ľahkom alebo minimálnom zaťažení75-907.Implantácia kardiostimulátora a kardioverter – defibrilátoraa) implantácia kardiostimulátora30-50b) implantácia kardioverter – defibrilátora50-758.Stavy po srdcových operáciách (revaskularizačné operácie, operácie chlopní, resekcia aneuryzmy, stavy po koronárnej angioplastike)a) s dobrým funkčným výsledkom25-35b) stavy s poklesom výkonnosti pri stredne ťažkom zaťažení40- 50c) neschopnosť záťaže70-909.Transplantácia srdcaa) po úprave zdravotného stavu s ľahkým poklesom výkonnosti25-45b) po úprave zdravotného stavu so stredne ťažkým poklesom výkonnosti50-60c) neschopnosť akejkoľvek záťaže, s komplikovaným priebehom7510.Hypertenziaa) hypertenzia 1. stupeň – s minimálnym resp. ľahkým orgánovým postihnutím, s nevýznamnými pridanými rizikami10b) hypertenzia 2. stupeň – so stredne závažnými funkčnými a morfologickými zmenami na cieľových orgánoch, prítomnosť rizikových faktorov s dopadom na celkovú výkonnosť25-35c) hypertenzia 3. stupeň – s ťažkým funkčným postihnutím cieľových orgánov, prítomnosť ďalších závažných pridružených rizík vrátane rizika fatálnej kardiovaskulárnej príhody (hodnotené podľa SCORE)50-8011.Zhubný nádor srdcaa) v onkologickej liečbe80b) po troch rokoch od ukončenia onkologickej liečby bez jednoznačných príznakov onkologického ochorenia, podľa funkčného stavu pľúc a srdca35-65c) neliečiteľné ochorenie90ODDIEL B – CHOROBY CIEVPoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Artériovenózna píšťala s poruchami periférneho prekrvenia202.Aneuryzmy – cievne výdute (podľa polohy, veľkosti)a) bez funkčnej poruchy (malé periférne aneuryzmy)10-20b) disekujúce aneuryzmy aorty a veľké aneuryzmy brušnej aorty a veľkých panvových artérií, aneuryzmy mozgových ciev a stavy po operáciách aneuryziem s funkčnou poruchou a s obmedzením výkonnosti organizmu60-803.Tepnové uzávery, funkčné cirkulačné poruchy (angioneuropatia), uzávery artérií na dolných končatinách (rozdelenie podľa Fontainea)3.1.Štádium Ia) s dostačujúcim kolaterálnym obehom, bez ťažkostí alebo s miernymi ťažkosťami (dyzestézie v lýtku alebo v nohe pri rýchlej chôdzi)10b) s obmedzeným kolaterálnym obehom (štádium latencie), nebolestivá chôdza po rovine (Dopplerov tlak na dolnej končatine všeobecne nad 100 mm Hg)15-20c) nebolestivá chôdza po rovine 300 m, Dopplerov tlak na dolných končatinách 80 – 100 mm Hg, pri obojstrannom postihnutí25-303.2.Štádium IIa nebolestivá chôdza po rovine nad 300 m, štádium intermitentných klaudikačných bolestí, Dopplerov tlak na dolných končatinách 60 – 80 mm Hg, jedno- alebo obojstranné postihnutie arteriálneho riečiska30-403.3.Štádium Ilb klaudikačné bolesti po menej ako 300 m, Dopplerov tlak na dolných končatinách pod 60 mm Hg, závažný arteriografický nález, nočné bolesti, jedno- alebo obojstranné postihnutie arteriálneho riečiska45-553.4.Štádium lIc klaudikačné bolesti po 50 metroch chôdze, tlak pod 50 mm Hg na tepnách dolných končatín60-703.5.Štádium III bolestivá chôdza pod 50 m, bolesti v pokoji, ťažké obliterácie tepien, nehmatný pulz75-803.6.Štádium IV bolesti v pokoji s trofickými kožnými zmenami (defekty, nekrózy, gangrény)80-903.7.Tepnové uzávery na horných končatinách, funkčné cirkulačné poruchy charakteru Raynaudovho syndrómu (kostoklavikulárny syndróm, syndróm krčného rebra, syndróm m. scalenus ant., hyperabdukčný syndróm), artériosklerotické zmeny a cievne zmeny pri chorobe z vibráciía) mierny stupeň (záchvaty pocitu chladu na končekoch prstov, zbelenie v chladnom prostredí)10-15b) stredný stupeň (záchvaty pocitu chladu stredných a koncových článkov väčšiny prstov v chladnom prostredí, pozitívna chladová skúška)20-35c) ťažký stupeň (časté záchvaty, zbelavenie prstov v teplom prostredí, pozitívny Lewis-Prusíkov test, pozitívna chladová skúška)40-50d) veľmi ťažký stupeň (trofické zmeny kože a končekov prstov, trvalé chladné končeky prstov, pozitívny Lewis-Prusíkov test, pozitívna chladová skúška, rozpad pulzovej krivky, znížený prietok krvi v prstoch rúk)60-754.Stavy po vykonanej operácii cievnych uzáverov alebo by-passe a po perkutánnej endovaskulárnej liečbea) po revaskularizačných operáciách s dobrým výsledkom30-40b) pri stredne ťažkých funkčných poruchách50-60c) s ťažkými funkčnými poruchami70-80Posudkové hľadisko: Hodnotí sa podľa pretrvávajúceho cievneho postihnutia.5.Kŕčové žily, posttrombotický syndróm, recidivujúce tromboflebitídy (jednostranné alebo obojstranné postihnutie)5.1.Štádium I.C0-1 podľa CEAP105.2.Štádium II.C2-3 podľa CEAP20-305.3.Štádium III.C4-5 podľa CEAP35-455.4.Štádium IV.C6 podľa CEAP50-756.Miazgový (lymfatický) opuch na jednej, prípadne na oboch končatinácha) reverzibilné štádium (bez podstatného obmedzenia funkcie, diferencia objemu do 4 cm), bez kompresívnej bandáže20-25b) ireverzibilné štádium (so zväčšením objemu nad 5 cm, s obmedzením pohybu pre väčšiu hmotnosť s ovplyvnením funkcie kĺbov)30-50c) elefantiáza (pri neschopnosti používať postihnutú končatinu)60-80ODDIEL C – INÉ CHOROBY OBEHOVEJ SÚSTAVYPoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Názov choroby uvedie posudkový lekára) ľahké formy10-35b) stredne ťažké formy, dlhodobé remisie45-60c) ťažké formy65-75Kapitola X – CHOROBY TRÁVIACEJ SÚSTAVYODDIEL A – ZHUBNÉ NÁDORY V OBLASTI ÚST, HLTANA A OKOLITÝCH ŠTRUKTÚRPoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Zhubné nádory pery, jazyka, ďasna, ústnej spodiny, podnebia, iných nešpecifikovaných častí úst, príušnej žľazy, tonzíl, orofaryngu, nazofaryngu, hruškovitého zálivu (sinus pyriformis), hypofaryngu a iných nepresne určených lokalizácií v oblasti pery, ústnej dutiny a hltanaa) po odstránení nádoru v počiatočných štádiách ochorenia, bez potrebnej následnej onkologickej liečby, bez funkčnej poruchy20b) po chirurgickom riešení s následnou onkologickou liečbou, alebo počas onkologickej liečby bez možnosti chirurgickej intervencie (chirurgicky neriešiteľného nádoru)75-80c) neliečiteľné formy90d) po troch rokoch od ukončenia onkologickej /chirurgickej liečby bez jednoznačných príznakov onkologického ochorenia35-50ODDIEL B – CHOROBY PAŽERÁKAPoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Trakčný divertikul (podľa veľkosti a subjektívnych ťažkostí)102.Pulzný divertikula) bez prekážky prijímania potravy, podľa veľkosti a ťažkostí10b) s prekážkou pri prijímaní potravy (podľa vplyvu na celkový stav výživy, anémiu, pokles hmotnosti), ak nie je možná chirurgická liečba20-403.Chronické zápaly pažeráka s gastroezofageálnym refluxom a anémiou20-304.Iné ochorenia pažerákaa) bez prekážky pri príjme potravy podľa veľkosti a subjektívnych ťažkostí10b) s prekážkou pri prijímaní potravy (forma spracovania potravy – mixovaná potrava, predlžený čas jedla)20-45c) s ťažkou poruchou výživy a rôznym stupňom poklesu výkonnosti organizmu50-755.Zhubný nádor pažerákaa) po chirurgickom odstránení nádoru v počiatočných štádiách ochorenia bez potreby následnej onkologickej liečby (T1N0M0), bez stenóz35b) pokročilé štádiá ochorenia, počas onkologickej liečby75-80c) neliečiteľné formy (možná len paliatívna onkologická liečba, prípadne len symptomatická liečba)90d) po troch rokoch od ukončenia onkologickej liečby bez jednoznačných príznakov onkologického ochorenia40-606.Úplná náhrada pažeráka, s poruchou príjmu potravy, so stratou na hmotnosti a znížením výkonnosti organizmua) s funkčnou náhradou40- 50b) s nefunkčnou náhradou75-80ODDIEL C – CHOROBY ŽALÚDKAVšeobecné posudkové hľadisko:Pri organických a funkčných ochoreniach žalúdka a čriev sa určí miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť podľa stupňa, rozsahu, vplyvu na stav výživy, subjektívnych ťažkostí, orgánových porúch, podľa nutnosti diétneho stravovania a ich vplyvu na celkovú výkonnosť organizmu. Alergicky podmienené choroby nespôsobujú pokles schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť.PoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Vredová choroba žalúdka a dvanástnikaa) sezónne opakované recidívy v posledných troch rokoch, klinicky dokázané (rtg. vyšetrením, fibroskopiou), stavy konzervatívne liečené, ťažkosti v pravidelných intervaloch5-10b) často recidivujúce procesy, v medziobdobí s erozívnou gastritídou, konzervatívne liečené, zhojené s výraznou deformáciou a opakovanými dyspeptickými ťažkosťami20-30c) operované formy pri trvalých funkčných poruchách a s postupným zhoršením zdravotného stavu, stavu výživy alebo s komplikáciami a zníženou výkonnosťou organizmu40-502.Stavy po operáciách žalúdka (resekcia, spojkové operácie, vagotómia)a) s dobrou funkciou10-20b) s komplikáciami (napr. dumpingov syndróm)25-35c) s ťažkou poruchou výživy a podstatným znížením výkonnosti organizmu40-503.Zhubný nádor žalúdkaa) po resekcii (čiastočné odstránenie) žalúdka v ranom štádiu bez potreby následnej onkologickej liečby (early cancer T1N0M0)50b) pokročilé štádiá ochorenia (stavy po chirurgickej liečbe s následnou onkologickou liečbou, neoperabilné ochorenie v onkologickej liečbe, paliatívna liečba), stavy po úplnom operačnom odstránení žalúdka s ťažkou poruchou výživy s podstatným znížením výkonnosti organizmu75-80c) po troch rokoch od ukončenia onkologickej liečby bez jednoznačných príznakov onkologického ochorenia40-60ODDIEL D – CHOROBY TENKÉHO ČREVA A HRUBÉHO ČREVAPoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Chronický zápal čriev, divertikulóza, čiastočná resekcia čreva alebo iné črevné poruchy, bez klinických prejavova) s trvalými symptómami (napr. hnačky, spazmy čriev niekoľkokrát denne, obmedzenie výkonnosti organizmu)20-25b) so zníženým stavom výživy, pokles hmotnosti, poruchy črevnej pasáže, anémia, krvácanie30-602.Ulcerózna kolitída, idiopatická proktokolitída, Crohnova chorobaa) pokojové štádium (žiadne alebo nepatrné zníženie výkonnosti organizmu, výživy, občasné hnačky, žiadne odchýlky v laboratórnych nálezoch)10-20b) hemoragické, purulentné štádium (znížená výkonnosť organizmu, poruchy výživy, časté hnačky, poruchy črevnej pasáže, kolonoskopicky dokázaná mierna aktivita, patologický laboratórny nález, recidívy choroby)30-45c) floridné štádium s komplikáciami (tvorba vredov a polypov, ťažká malnutrícia, fistula, perforácia, poruchy črevnej pasáže s podstatným znížením výkonnosti organizmu)60-753.Črevná malabsorpcia (napr. celiakia, sprue, malabsorpcia spôsobená intoleranciou a pod.)a) bez podstatných klinických prejavov pri diéte a zavedenej terapii10-20b) s obmedzením výkonnosti organizmu, poruchou výživy, pri nedostatočnej odpovedi na liečbu a diétny režim30-40c) pokročilé formy rezistentné na liečbu, zlý stav výživy, znížená výkonnosť organizmu50-604.Zhubný nádor čreva a konečníkaa) po odstránení lokalizovaných črevných nádorov, časti hrubého čreva alebo rekta bez následnej onkologickej liečby30-50b) počas onkologickej liečby alebo po chirurgickej liečbe s vytvorenou kolostómiou80c) po troch rokoch od ukončenia onkologickej liečby bez jednoznačných príznakov onkologického ochorenia, bez kolostómie35-50d) ukončená onkologická liečba s trvalou kolostómiou80e) neliečiteľné formy905.Vyvrátenie konečníka, hemoroidy a rektálna píšťalaa) s trvalými príznakmi (hnačky, spazmy, občasné krvácanie alebo sekrécia z konečníka)10-20b) s komplikáciami (opakované poruchy pasáže, stav po resekcii čreva, trvalá sekrécia z konečníka)30- 50c) s úplnou inkontinenciou zvierača80-90Posudkové hľadisko: Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa určí podľa polohy a rozsahu operovanej časti čreva, vplyvu na zvierač a črevnú stenu, s prihliadnutím na celkový stav organizmu.6.Fistula v okolí konečníkaa) s občasnou sekréciou10b) vyvrátenie konečníka, umelý vývod konečníka, secernujúca sterkonálna znečisťujúca fistula60-807.Zrasty pobrušnices poruchami pasáže20-30ODDIEL E – CHOROBY PEČENE, ŽLČOVÝCH CIEST A PODŽALÚDKOVEJ ŽĽAZYVšeobecné posudkové hľadisko:Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa určí podľa rozsahu funkčného postihnutia, stavu výživy a nutnosti dodržiavať diétny režim.PoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Choroby pečenea) ľahkého stupňa10-20b) stredne ťažkého stupňa30-40c) ťažkého stupňa – opakované stavy dekompenzácie50-60d) stavy so závažným portálnym hromadením krvi, pažerákové varixy, opakované krvácavé stavy, ascites, známky encefalopatie802.Zhubný nádor pečenea) po chirurgickej liečbe – resekcii nádoru, bez ďalšej onkologickej liečby, bez funkčnej poruchy30b) počas onkologickej liečby (CHT, RAT, paliatívna chirurgická liečba)80c) neliečiteľné formy90d) po troch rokoch od ukončenia onkologickej/chirurgickej liečby bez jednoznačných príznakov onkologického ochorenia30-503.Transplantácia pečene60-754.Choroby žlčníka a žlčových ciest, stavy po intervenčných výkonoch na žlčových cestách. Podľa závažnosti funkčných porúcha) ľahké formy s častejšími kolikami (raz za mesiac) a so zápalmi liečenými antibiotikami bez komplikácií, postcholecystektomický syndróm10b) stredné formy – stavy po opakovaných výkonoch na papile, žlčových cestách, s komplikáciami, stavy so závažnými funkčnými poruchami, s poruchami výživy, s výrazným znížením celkovej výkonnosti pri obvyklom zaťažení30-50c) pri ťažkej kachexii s perkutánnou drenážou – internou, externou alebo kombinovanou805.Odstránenie žlčníkas funkčnými poruchami (postcholecystektomický syndróm), pri pretrvávajúcich kolikách106.Zhubný nádor žlčníka, žlčových ciest alebo papilya) po chirurgickej liečbe raného štádia (resekcii nádoru, bez ďalšej onkologickej liečby)30b) počas onkologickej liečby80c) neliečiteľné formy90d) po troch rokoch od ukončenia onkologickej liečby bez jednoznačných príznakov onkologického ochorenia30-507.Stavy po chirurgických výkonoch na papile a žlčových cestách (podľa funkčných porúch)10-208.Chronické ochorenia podžalúdkovej žľazy podľa účinku na celkový stav organizmua) s hnačkami pri diétnych chybách5-10b) s častejšími hnačkami, poruchami výživy, dyspeptickými ťažkosťami, občasnými bolesťami20-25c) s poruchami výživy, výrazná symptomatológia, zníženie výkonnosti organizmu30-50d) ťažká porucha výživy až kachektizácia, zníženie výkonnosti organizmu60-759.Zhubný nádor podžalúdkovej žľazya) počas onkologickej liečby80b) neliečiteľné formy /paliatívna liečba/kachektizácia90c) po troch rokoch od ukončenia onkologickej/chirurgickej liečby bez jednoznačných príznakov onkologického ochorenia40- 6510.Zhubný nádor iných a nepresne určených častí tráviacich orgánova) po chirurgickom odstránení nádoru bez ďalšej onkologickej liečby35-45b) počas onkologickej liečby75c) po troch rokoch od ukončenia onkologickej liečby bez jednoznačných príznakov onkologického ochorenia35-50ODDIEL F – PRIETRŽEPoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Slabinová alebo stehenná prietrž (podľa veľkosti a možnosti repozície)5-102.Pupočná prietrž alebo prietrž v bielej čiare (linea alba) brušných svalov5-103.Prietrž v jazvách po brušnej operáciia) s poruchou funkcie brušných orgánov (pri poruchách pasáže)10b) s rozsiahlym vyklenutím orgánov dutiny brušnej do prietrže, chirurgicky neriešiteľné stavy s vplyvom na kardiopulmonálny systém60-754.Prietrž bránice spôsobujúca refluxnú ezofagitídu10-15ODDIEL G – INÉ CHOROBY TRÁVIACEJ SÚSTAVY A BRUŠNEJ STENYPoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Názov choroby uvedie posudkový lekára) ľahkého stupňa10-20b) stredne ťažkého stupňa25-35c) ťažkého stupňa50-75Kapitola XI – CHOROBY MOČOVEJ SÚSTAVYVšeobecné posudkové hľadisko:Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa určí podľa stupňa aktivity zápalového procesu, rozsahu zmien, laboratórnych výsledkov, porúch funkcie uropoetického systému, ktoré treba zistiť špeciálnymi funkčnými skúškami (napr. určením kreatinínu, vyšetrením glomerulárnej filtrácie a koncentračnej schopnosti, urografie, urodynamickým vyšetrením, endoskopiou, sonografiou).Pri posudzovaní zdravotného stavu sa posudzuje vplyv na iné orgány, vplyv na celkový stav organizmu a jeho výkonnosť.ODDIEL A – POSTIHNUTIA OBLIČIEKPoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Nefrolitiáza bez funkčného obmedzenia, s častými kolikami (infekcia, hematúria)5-102.Postihnutie obličiek bez funkčného obmedzenia, s chorobným nálezom v moči ľahkého stupňa (diskrétna proteinúria, bakteriúria, mikroskopická hematúria)5-103.Postihnutie funkcie obličiek s obmedzením funkcie (bez ohľadu na etiológiu poškodenia)a) ľahkého stupňa (hraničné hodnoty kreatinínu a urey, ľahké zníženie glomerulárnej filtrácie, zníženie tubulárnej filtrácie, zníženie resorpčnej funkcie, žiadna retencia katabolitov)10-20b) stredne ťažkého stupňa (mierne zníženie filtračnej a resorpčnej funkcie obličiek, mierna až výrazná retencia katabolitov, mierne klinické príznaky nedostatočnosti obličiek, anémia, osteopatia)30-45c) ťažkého stupňa (prítomnosť klinických príznakov nedostatočnosti obličiek zvládnuteľné konzervatívnym liečebným postupom)60-75d) úplné zlyhanie obličiek804.Strata alebo výpad funkcie jednej obličky pri zdravej druhej obličke205.Strata alebo výpad funkcie jednej obličky s obmedzením funkcie druhej obličkya) ľahkého stupňa25-35b) stredného stupňa50-60c) ťažkého stupňa (výrazná alterácia celkového stavu, obmedzenie výkonnosti organizmu)70-806.Stavy liečené umelou obličkou (dialýzou) s prihliadnutím na prítomné komplikácie40-807.Zhubný nádor obličkya) po chirurgickej liečbe bez potreby následnej onkologickej liečby (ochorenie v počiatočnom štádiu T1N0M0)20b) pokročilé štádiá ochorenia po chirurgickej liečbe a/alebo počas onkologickej liečby80c) po troch rokoch od ukončenia onkologickej liečby bez jednoznačných príznakov onkologického ochorenia30-50d) neliečiteľné formy /paliatívna liečba908.Stav po transplantácii obličkya) do zmiernenia klinických príznakov (spravidla jeden rok)75b) po zmiernení klinických príznakov s prihliadnutím na pretrvávajúcu funkčnú poruchu a prípadné komplikácie30-65ODDIEL B – CHOROBY MOČOVÝCH CIESTPoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Chronický zápal močových ciest5-102.Poruchy vyprázdňovania močového mechúra, pri potrebe samocievkovania50-753.Zhubný nádor močového mechúra, močovodu a iných bližšie nešpecifikovaných močových orgánova) po chirurgickom odstránení v ranom štádiu (T1-2 N0 M0) bez potreby následnej onkologickej liečby30b) pokročilé štádiá ochorenia, počas onkologickej liečby80c) po troch rokoch od ukončenia onkologickej liečby bez jednoznačných príznakov onkologického ochorenia30-50d) neliečiteľné formy904.Inkontinencia močua) stresová inkontinencia I. stupňa (odchod moču pri zaťažení)10-15b) stresová inkontinencia II. stupňa20-30c) úplná inkontinencia moču s prihliadnutím na etiológiu, riešená permanentným katétrom60-705.Umelý vývod moču (bez porúch obličkových funkcií)a) do čreva40-50b) navonok (extraabdominálne)40-70c) kontinentná náhrada močového mechúra40-706.Chronická píšťala (fistula) tráviaceho, močového a pohlavného ústrojenstvaa) chronická píšťala s trvalou miernou sekréciou20-40b) chronická píšťala s trvalou sekréciou (stolice alebo hnisavou), s vplyvom na celkový stav organizmu60-80ODDIEL C – INÉ CHOROBY OBLIČIEK A MOČOVÝCH CIESTPoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Názov choroby uvedie posudkový lekára) ľahkého stupňa10-20b) stredne ťažkého stupňa25-35c) ťažkého stupňa50-75Kapitola XII – CHOROBY MUŽSKÝCH POHLAVNÝCH ORGÁNOVPoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Choroby mužských pohlavných orgánov, dlhotrvajúce zápalové procesy spojené s poruchami močenia10-202.Zhubný nádor penisu, zhubné nádory iných bližšie nešpecifikovaných mužských pohlavných orgánova) po odstránení v ranom štádiu (TI-2 N0 M0), bez potreby následnej onkologickej liečby30b) po odstránení v pokročilých štádiách, a/alebo počas onkologickej liečby70-80c) po troch rokoch od ukončenia onkologickej liečby bez jednoznačných príznakov onkologického ochorenia30- 50d) neliečiteľné formy903.Zhubný nádor semenníkaa) po chirurgickom odstránení nádoru z germinatívnych a negerminatívnych buniek, bez postihnutia uzlín, bez metastáz (T1-2 N0 M0), bez potreby následnej onkologickej liečby30b) po odstránení v pokročilých štádiách, a/alebo počas onkologickej liečby70-80c) po troch rokoch od ukončenia onkologickej liečby bez jednoznačných príznakov onkologického ochorenia30-50d) neliečiteľné formy904.Chronické zápaly prostaty a adenómy prostaty s trvalými poruchami močenia a stavy po operáciách10-205.Zhubný nádor prostatya) po odstránení vo včasnom štádiu (TI-2 N0 M0), s prihliadnutím na inkontinenciu30-45b) počas onkologickej liečby pokročilého štádia70-80c) po troch rokoch od ukončenia onkologickej liečby bez jednoznačných príznakov onkologického ochorenia s prihliadnutím na inkontinenciu30- 50d) neliečiteľné formy906.Iné choroby mužských pohlavných orgánov, nezahrnuté v predchádzajúcich položkácha) ľahké formy10-35b) stredne ťažké formy, dlhodobé remisie45-60c) ťažké formy65-75Kapitola XIII – CHOROBY ŽENSKÝCH POHLAVNÝCH ORGÁNOVPoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Choroby prsníka (zápalové ochorenia, benígne nádory, kozmetické záležitosti)10Posudkové hľadisko: Pri posudzovaní miery poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa prihliada na prípadné obmedzenie funkcie v ramennom kĺbe ako následok operácie (napr. lymfedém, defekty svalov)2.Zhubný nádor prsníkaa) po chirurgickom odstránení nádoru v štádiu I /T1 N0 M0) bez následnej onkologickej liečby30b) po chirurgickom odstránení nádoru vo včasnom štádiu so zabezpečujúcou RAT (rozlíšenie podľa rozsahu chirurgického zákroku)50-70c) po odstránení nádoru v pokročilých štádiách s onkologickou liečbou80d) neliečiteľné formy90e) po troch rokoch od ukončenia onkologickej liečby bez jednoznačných príznakov onkologického ochorenia30-503.Stav po odstránení maternice pre nezhubný nádor, endometriózu a pod.104.Zhubný nádor maternice (výnimka: carcinoma in situ)a) po odstránení nádoru tela alebo krčka maternice bez onkologickej liečby30-40b) po odstránení nádoru s onkologickou liečbou80c) bez jednoznačných príznakov onkologického ochorenia (spravidla po troch rokoch)30-50d) nevyliečiteľné formy905.Strata vaječníkov pre zápalové ochorenia, nezhubný nádor106.Zhubný nádor vaječníkaa) po odstránení bez onkologickej liečby30-40b) po odstránení v pokročilých štádiách s onkologickou liečbou80c) bez jednoznačných príznakov onkologického ochorenia (spravidla po troch rokoch)30-50d) neliečiteľné formy907.Chronický alebo často sa opakujúci zápal vaječníkov, závesového aparátu maternice alebo maternicea) ľahkého stupňa5b) stredného stupňa10c) ťažkého stupňa, recidivujúce akútne výtoky viackrát do roka, s rozsiahlym palpačným nálezom, nutnosťou opakovanej ATB terapie, s recidivujúcou močovou infekciou, poruchami močenia158.Endometriózaa) endometrióza peritoneálna a ovariálna20-30b) endometrióza hlboká infiltrujúca – nodulárna (v rektovaginálnom septe) a sakrouterínnych väzoch) a ureterálna endometrióza40-50c) endometrióza peritonea – IV stupeň (zamrznutá panva – frosen pelvis), ťažko operovateľná80d) endometrióza po menopauze109.Pokles steny pošvy, prolaps pošvy alebo maternicea) bez inkontinencie alebo so stresovou inkontinenciou I. stupňa10b) s občasnou inkontinenciou moču30-40c) s úplnou inkontinenciou moču, s prihliadnutím na etiológiu a možnosť riešenia permanentným katétrom70-8010.Stav po plastickej operácii svalov panvového dnaa) s dobrým operačným efektom10b) s funkčným oslabením svalov panvového dna s obmedzením výkonnosti organizmu, bez inkontinencie moču20-2511.Craurosis vulvae so sekundárnymi zmenami, vredmi, ekzémami, jazvami30-4512.Zhubný nádor pošvy (s výnimkou carcinoma in situ)a) po odstránení, bez onkologickej liečby, s kompletnou vulvektómiou30-45b) po odstránení s onkologickou liečbou80c) bez jednoznačných príznakov onkologického ochorenia (spravidla po troch rokoch)30-50d) neliečiteľné formy9013.Zhubný nádor vonkajších rodidiel (s výnimkou carcinoma in situ)a) po odstránení vo FIGO-štádiu I a II (Tl-2 N0 M0)35b) po odstránení v pokročilých štádiách, počas onkologickej liečby80c) po troch rokoch od ukončenia onkologickej liečby bez jednoznačných príznakov onkologického ochorenia30-50d) neliečiteľné formy9014.Zhubný nádor placentya) po odstránení maternice bez onkologickej liečby30b) počas onkologickej liečby70-80c) po troch rokoch od ukončenia onkologickej liečby bez jednoznačných príznakov onkologického ochorenia30-50d) neliečiteľné formy9015.Iné choroby ženských pohlavných orgánov, nezahrnuté v predchádzajúcich položkácha) ľahké formy10-35b) stredne ťažké formy, dlhodobé remisie45-60c) ťažké formy65-75Kapitola XIV – CHOROBY KOŽE A PODKOŽNÉHO VÄZIVAVšeobecné posudkové hľadisko:Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa určí podľa lokalizácie procesu, vplyvu na celkový stav organizmu, prítomnosť sprievodných príznakov, pohotovosti na recidívy, prípadne na prechod do chronicity. Prihliada sa na sprievodné orgánové alebo systémové zmeny, infekčné komplikácie, vplyv na obmedzenie pohybu a pod.PoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Infekcie kože a podkožného väziva (chronické pyodermie)a) ohraničené procesy alebo mierne rozšírené do okolia10-15b) výrazné prejavy s vplyvom na celkový stav organizmu30-40c) rozsiahle, dlhodobé aktívne formy odolávajúce liečbe so znížením celkovej výkonnosti organizmu50-60d) formy s nepriaznivým priebehom (septické stavy)70-802.Pľuzgierové – kožné ochorenia (pemfigus, pemfigoid)a) ohraničené procesy alebo mierne rozšírené do okolia10-15b) výrazné prejavy s vplyvom na celý organizmus30-40c) rozsiahle, dlhodobé aktívne formy odolávajúce liečbe s podstatným znížením výkonnosti organizmu50-60d) formy s nepriaznivým priebehom (septické stavy)70-803.Dermatitis, ekzém a erytrodermiaa) ohraničené prejavy (predilekčné miesta), stabilizované formy, zriedkavé exacerbácie5-15b) výrazné prejavy s častými exacerbáciami alebo generalizované stabilizované formy25-35c) rozsiahle, dlhodobo aktívne formy odolávajúce liečbe so zníženou výkonnosťou organizmu50-60d) formy trvalo aktívne s nepriaznivým priebehom704.Papuloskvamózne ochorenie (psoriáza, parapsoriáza, lichen)a) ohraničené formy, intenzita procesu malá, zriedkavé exacerbácie alebo formy rozšírené, stabilizované, s dlhodobými remisiami5-15b) výrazné prejavy, časté exacerbácie alebo generalizované formy s dlhodobými remisiami35-45c) rozsiahle, dlhodobo aktívne formy odolávajúce liečbe s podstatným znížením výkonnosti organizmu, bez kĺbového postihnutia50-755.Urtikária a erytéma) urtikárie často recidivujúce5b) angioedém, často recidivujúci, bez trvalých somatických následkov5c) angioedém trvalého charakteru, so závažnými reziduálnymi následkami, obmedzujúcimi celkovú výkonnosť organizmu (pretrvávajúce lymfedémy, poruchy trofiky s postihnutím pohyblivosti kĺbov)25-406.Ochorenia kože a podkožného väziva spojené so žiarením (chronické expozície, choroby z mechanických, termických, fyzikálnych vplyvov, choroby z radiácie)a) ohraničené procesy, mierne rozšírené, stabilizované formy, zriedkavé exacerbácie15b) výrazné prejavy na exponovaných častiach tela alebo generalizované stabilizované formy, zriedkavé exacerbácie25-35c) generalizované prejavy alebo formy s nepriaznivým priebehom a nepriaznivou lokalizáciou40-60d) formy s nepriaznivým priebehom (napr. nekrotické zmeny)707.Choroby kožných adnex (ochorenie nechtov, alopécia, acne rosacea a pod.)7.1.Postihnutie všetkých nechtov, s porušením nechtových platničiek10-207.2.Alopécia bez ohľadu na etiológiu10-207.3.Acne vulgaris ťažkého stupňa10-207.4.Acne conglobata s celkovým vplyvom na organizmus (febrilné stavy, artralgie, tvorba fistúl, obmedzenie pohyblivosti)40-608.Iné choroby kože a podkožného väziva (vitiligo, poruchy pigmentácie)59.Zhubné nádory kožea) po odstránení nádoru v skorom štádiu (TI N0 M0), bez potreby následnej onkologickej liečby20-30b) po odstránení zhubných nádorov v pokročilých štádiách, počas onkologickej liečby50-75c) po troch rokoch od ukončenia onkologickej liečby, bez jednoznačných príznakov onkologického ochorenia30-50d) neliečiteľné formy9010.Iné choroby kože a podkožného tkaniva, nezahrnuté v predchádzajúcich položkácha) ľahké formy10-35b) stredne ťažké formy, dlhodobé remisii45-60c) ťažké formy65-75Kapitola XV – CHOROBY PODPORNÉHO A POHYBOVÉHO APARÁTUVšeobecné posudkové hľadisko:Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa určí podľa funkčného postihnutia (postihnutia pohybu v kĺboch v súvislosti so záťažou na príslušný kĺb) a vplyvu na ostatné systémy a orgány. Pri zistení pohybových a degeneratívnych zmien treba porovnať, či ich rozsah a výskyt presahujú zmeny typické pre porovnateľnú vekovú kategóriu. Samotné röntgenologicky zistené degeneratívne zmeny nezapríčiňujú pokles schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť, rovnako ako skutočnosť, či bola vykonaná operácia na končatine alebo na chrbtici, alebo súvislosť s úrazom. Pri chronických zápaloch kĺbov treba prihliadnuť popri poruche funkcie tiež na aktivitu chorobného procesu. Pri celkovej osteoporóze či osteomalácii (napr. pri hormonálnych poruchách, gastrointestinálnych resorpčných poruchách, pri poškodení obličiek) je miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť závislá od rozsahu a stupňa patologických zmien skeletu a z nich vyplývajúcej poruchy funkcie. Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť pri poraneniach svalov a šliach sa určí podľa miery funkčnej poruchy, podľa postihnutia krvného a lymfatického systému. Pri poraneniach fascie sa môžu objaviť ruptúry svalov, ktoré sú však len zriedkavo príčinou poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť.ODDIEL A – ARTROPATIE A INÉ CHOROBY KLBOVPoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Infekčná artropatia, zápalová polyartropatia, reaktívne artritídy, metabolické artropatie, degeneratívne polyartropatie, psoriatické artropatiea) ľahké formy, zriedka recidivujúce, s miernou poruchou funkcie postihnutého kĺbu, s opakovanými subjektívnymi ťažkosťami, ak je záťažou len dlhé státie a chôdza, resp. schopnosť zaťaženia končatiny10-15b) dlhotrvajúce pomaly progredujúce formy, občas recidivujúce, s poruchou funkcie (obmedzenie funkcie kĺbu o 1/3), so subjektívnymi ťažkosťami, miernou progresiou röntgenologického nálezu, ev. dôkazom laboratórnych pozitívnych zápalových parametrov, s postihnutím jedného alebo viacerých kĺbov a výrazným obmedzením výkonnosti organizmu30-45c) ťažké formy, trvalé aktívne, progredujúce, liečbou ťažko ovplyvniteľné, s deštruktívnym röntgenologickým nálezom, postihujúce viacero kĺbov60-80ODDIEL B – OSTEOPATIA A CHONDROPATIAPoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Osteoporóza (bez ohľadu na etiológiu), osteomalácia, osteopatia, iné metabolické ochorenia chrbtice a kĺbova) ľahká forma – metabolické ochorenie kostí zvyšujúce riziko zlomenín a ovplyvňujúce výkonnosť organizmu, osteoporóza stanovená denzitometrickým vyšetrením, T-skóre do -2,510-15b) stredne ťažká forma osteoporózy a iné metabolické ochorenia kostí s prítomnosťou jedného alebo viacerých zlomenín stavcov s následným obmedzením pohyblivosti, vplyvom na statiku chrbtice, občasnými prejavmi nervového a svalového dráždenia, slabosťou svalového korzetu, s podstatným poklesom výkonnosti a značným ovplyvnením pohyblivosti, T-skóre nad -2,535-45c) ťažká forma osteoporózy (T-skóre nad -4,0 so zvýšenou lámavosťou kostí a s patologickými zlomeninami, ťažká deformácia chrbtice a dlhých kostí) a iných metabolických ochorení kostí s prítomnými viacerými zlomeninami stavcov s následným ťažkým obmedzením pohyblivosti, s výraznými deformitami chrbtice s vplyvom na statiku, pretrvávajúcimi alebo častými prejavmi nervového a svalového dráždenia, slabosťou svalového korzetu, bez ohľadu na T-skóre60-752.Sudeckova dystrofiaa) mierna forma15-25b) ťažká forma alebo nepriaznivá lokalizácia35-45Posudkové hľadisko: Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa určí podľa stupňa, rozsahu funkčnej poruchy a lokalizácie procesu.3.Chronická osteomyelitídaa) ľahkého stupňa (lokalizovaná, s nepatrnou aktivitou procesu, drobné hnisanie vo fistule)10-20b) stredného stupňa (mierna trvalá sekrécia z fistuly, známky aktivity v laboratórnych nálezoch)35-45c) ťažkého stupňa (časté ataky s horúčkou, zreteľná infiltrácia mäkkých častí, hnisanie a vylučovanie sekvestrov, známky aktivity v laboratórnych nálezoch) s alteráciou celkového stavu60-80Posudkové hľadisko: Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa určí podľa funkčného postihnutia vyplývajúceho z lokalizácie, rozsahu a aktivity procesu s jej účinkami na celkový stav a prípadné následné choroby (napr. anémiu, amyloidózu).4.Chondrodystrofias ťažkými deformáciami končatín, hrudníka a obmedzením výkonnosti organizmu, zníženou pohyblivosťou, poruchami ventilácie75ODDIEL C – INÉ CHOROBY MÄKKÉHO TKANIVA, SYNOVIÁLNEJ BLANY A ŠĽACHYPoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Iné ochorenia mäkkého tkaniva, synoviálnej blany a šľachya) ľahké formy, zriedka recidivujúce, s miernou poruchou funkcie postihnutého systému, s opakovanými subjektívnymi ťažkosťami, pri záťaži v stoji a pri chôdzi, ak je obmedzená pohyblivosť končatín pri záťaži10- 15b) dlhotrvajúce neprogredujúce formy, občas recidivujúce, s menšou poruchou funkcie kĺbu (obmedzenie funkcie o 1/3), so značnými subjektívnymi ťažkosťami, stacionárnym röntgenovým nálezom, prípadne s občasným laboratórnym zápalovým nálezom s postihnutím jedného kĺbu i viacerých kĺbov, s výrazným obmedzením výkonnosti organizmu25-35c) ťažké formy, neovplyvniteľné liečbou, trvalé aktívne, progredujúce, s výraznými deštruktívnymi röntgenovými zmenami a ťažkou poruchou funkcie, postihujúce niekoľko kĺbov60-80ODDIEL D – CHOROBY SVALOVVšeobecné posudkové hľadisko:Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa určí podľa poruchy funkcie svalov na jednotlivých končatinách a na trupe – analogicky k nasledujúcim uvedeným pohybovým obmedzeniam a obrnám. Samotné postihnutie svalov (bez ohľadu na etiológiu), ak nemá vplyv na výkonnosť organizmu a pracovné zaradenie, posudkovo sa nehodnotí. Treba prihliadnuť aj na zvláštne poruchy, ako sú nedostatočné telesné proporcie (napr. chondrodystrofia), deformácie končatín, poruchy kĺbových funkcií, svalových funkcií a statiky, neurologické poruchy. Taktiež treba vziať do úvahy stupeň adaptácie a kompenzácie poruchy.PoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Svalové dystrofie, myopatie, spinálne svalové atrofie a príbuzné syndrómy, myozitídy, systémové ochorenia spojivového tkaniva (lupus erytematosus, dermatomyozitída, systémová skleróza – Behcetova choroba, Sjögrenov syndróm, sklerodermia a ostatné)a) ľahké poruchy s miernou či lokálnou atrofiou, dystrofiou a s obmedzením len pri dlhom státí a chôdzi30-40b) stredne závažné poruchy s podstatným obmedzením pohyblivosti a obmedzením výkonnosti organizmu60-70c) ťažké poruchy s ťažkým obmedzením pohyblivosti80-90Posudkové hľadisko: Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa určí bez ohľadu na etiológiu ochorenia, s ohľadom na výslednú poruchu funkcie, pohyblivosti a výkonnosti.2.Syndrómy svalovej paralýzy, myastenia gravisa) okulárna forma20-30b) okulobulbárna (anartria, dysfónia, regurgitácia tekutín nosom, diplopia)60-80c) mierna generalizovaná forma (stabilizovaná imunosupresívnou liečbou a po tymektómii)30-40d) ťažká generalizovaná forma (s dysartriou, dysfágiou, prehĺtacie ťažkosti, s postihnutím celého kostrového svalstva, stav po tymektómii, časté exacerbácie napriek imunosupresívnej liečbe)60-80ODDIEL E – DORZOPATIA, DEFORMUJÚCA DORZOPATIA A SPONDYLOPATIAPoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Stavy po zlomeninách tŕňových výbežkov alebo priečnych výbežkov stavcov102.Stavy po zlomenine tela stavca, vrodené chybya) bez účinku na statiku10b) s miernym účinkom na statiku, s deformáciou chrbtice, príznaky v stoji a pri chôdzi20c) s výrazným účinkom na statiku (s obmedzením pohybu v danom úseku), s deformáciou, občasnými prejavmi svalového a nervového dráždenia, slabosťou svalového korzetu30-403.Degeneratívne zmeny na chrbtici a medzistavcových platničkácha) bez účinku na statiku10b) s miernym funkčným postihnutím, s prejavmi nervového a svalového dráždenia (napr. syndróm cervikokraniálny, cervikobrachiálny, lumbálny, lumbosakrálny a syndróm sakroiliakálneho skĺbenia blokády stavcov), slabosť svalového korzetu, obmedzenie pohybu v postihnutom úseku20-35c) s trvalým ťažkým postihnutím funkcie a často recidivujúcimi, dlho trvajúcimi prejavmi dráždenia nervov a svalov, s ťažkou poruchou statiky a dynamiky chrbtice, s výraznou poruchou svalového korzetu40-504.Stavy po operácii chrbtice a medzistavcových platničiek, stavy po úraze chrbticea) s miernym reziduálnym funkčným nálezom10-20b) často recidivujúce prejavy nervového a svalového dráždenia, slabosť svalového korzetu chrbta s podstatným obmedzením celkovej výkonnosti organizmu30-50c) s nepriaznivým reziduálnym funkčným nálezom a trvalými prejavmi dráždenia nervov, s parézami a so svalovými atrofiami a poruchou funkcie zvieračov60-805.Ostatné postihnutia chrbtice (vrodené alebo získané deformácie) s poruchou funkciea) ľahkého stupňa10b) stredného stupňa (napr. vo viacerých pohybových segmentoch vyjadreným obmedzením až stuhnutím chrbtice, pri skolióze 40 – 75 stupňov pri klinových stavcoch, motýlikovitých stavcoch, pri fixovanom okrúhlom chrbte s tvorbou gibbusu)35-45c) ťažkého stupňa (napr. stuhnutie viacerých stavcov chrbtice, používanie trupovej ortézy, ktorá zahŕňa tri časti chrbtice, extrémne skoliózy s otočným sklzom, spondylolistéza so sklzom o 2/3 tela stavca)60-706.Scheuermannova chorobaa) s ťažkou poruchou funkcie (akútny stav)20b) po stabilizácii zdravotného stavu (spravidla po piatich rokoch)107.Bechterevova choroba (ankylozujúca spondylartritída)a) ľahkého stupňa20-30b) stredného stupňa – IV. stupeň (súčasné stuhnutie niekoľkých častí chrbtice a periférnych kĺbov alebo bedrových kĺbov s pretrvávajúcou klinickou aktivitou a progresiou napriek liečbe, bez ohľadu na stupeň postihnutia chrbtice)40-50c) ťažkého stupňa – V. stupeň so stuhnutím viacerých úsekov chrbtice alebo veľkých kĺbov, s poruchami ventilácie60-80Posudkové hľadisko: Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa určí podľa priebehu, aktivity a funkčných porúch chrbtice, potvrdených rtg. diagnostikou chrbtice.ODDIEL F – STAVY PO ÚRAZOCHPoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Stavy po zlomeninách kostí lebky (stavy po kraniocerebrálnych poraneniach)a) bez postihnutia mozgových funkcií5-10b) ľahká porucha mozgových funkcií15-20c) stredne ťažká porucha mozgových funkcií30-40d) ťažká porucha s podstatným obmedzením celkovej výkonnosti50-75e) ťažká porucha narušujúca integritu mozgových funkcií80-1002.Stavy po zlomeninách čeľustezle zahojené, s defektom, s ovplyvnením inervácie, žuvania, mimiky, hlasu10-203.Stavy po zlomeninách skeletu hrudníka3.1.Stavy po úrazoch hrudníka, sériové zlomeniny rebier, zlomeniny sterna so závažným obmedzením pohybu hrudníka a hrudnej steny, podľa stupňa poruchy pľúcnych funkcií a srdcovej činnostiPosudkové hľadisko: Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa určí podľa stupňa poruchy uvedenej v kapitole VIII oddiele B položke 5 a v kapitole IX oddiele A položke 1.3.2.Následné stavy bez poruchy pľúcnych funkcií a srdcovej činnosti104.Stavy po úrazoch panvy, zlomeninách panvových kostí a symfýzy, stavy po zlomeninách krížovej kosti a kostrčea) ľahké poruchy obmedzujúce dlhé státie a chôdzu, s miernymi subjektívnymi ťažkosťami10-15b) stredne ťažké poruchy statiky a dynamiky chrbtice a dolných končatín30-45c) ťažké poruchy pohybu, s trvalým dráždením nervov, poruchou funkcie zvieračov, so závažnými parézami a svalovými atrofiami60-80Posudkové hľadisko: Porušenie celistvosti panvového pletenca s poruchou statiky a dynamiky chrbtice, funkcie dolných končatín sa posúdi podľa zostávajúcich porúch.5.Následky po mnohopočetných kombinovaných poraneniach (polytraumy)a) stredne ťažké formy45-60b) ťažké formy (multiorgánové poškodenie)65-906.Popáleniny, poleptania, omrzlinya) popáleniny, poleptania alebo omrzliny menšieho rozsahu, prevažne povrchové, ktoré nespôsobujú žiadne alebo len ľahké funkčné postihnutie20-30b) rozsiahlejšie popáleniny, poleptania alebo omrzliny so závažným postihnutím niektorého orgánu alebo systému, s poklesom výkonnosti pri bežnom zaťažení, podľa rozsahu funkčného postihnutia45-65c) ťažké popáleniny, poleptania alebo omrzliny viac častí tela s prítomnosťou hypertrofických jaziev alebo až mutilujúcich jaziev, s ťažkým obmedzením funkcie postihnutých orgánov75-90ODDIEL G – POSTIHNUTIE KONČATÍNVšeobecné posudkové hľadisko:Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sa určí podľa rozsahu a straty častí končatín po poranení, vrodených alebo získaných chýb, zostávajúcich následkov po operáciách a úrazoch, zápalových a degeneratívnych ochoreniach. Pri určovaní miery poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť pri posudzovaní postihnutia horných končatín treba vychádzať z postihnutia dominantnej končatiny. Miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť pri amputačných stratách vychádza z funkcie kýpťov a susedných kĺbov.PoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Aseptické nekrózy Posudkové hľadisko: Po aktívnom štádiu sa miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť určí podľa pretrvávajúcej funkčnej poruchy na postihnutom kĺbe končatiny.2.Strata oboch horných končatín od zápästí a vyššie75-803.Strata jednej hornej a jednej dolnej končatiny75-804.Strata jednej hornej končatiny v ramennom kĺbe alebo krátky kýpeť ramenaa) na dominantnej končatine75-80b) na nedominantnej končatine50-70c) s menej rozsiahlymi amputačnými stratami hornej končatiny40-605.Stuhnutie ramenného kĺbu v priaznivej polohe pri dobre pohyblivom ramennom pletencia) na nedominantnej25-35b) na dominantnej456.Obmedzenie pohyblivosti ramenného kĺbua) na nedominantnej10-15b) na dominantnej15-257.Habituálne a poúrazové vykĺbenie ramenaa) ojedinelé vykĺbenie10b) častejšie vykĺbenie (alebo vykývaný kĺb) s obmedzením výkonnosti končatiny1. na nedominantnej15-202. na dominantnej20-30c) vykĺbenia sternoklavikulárne alebo akromioklavikulárne s obmedzením funkcie končatiny15-208.Pseudoartróza kľúčnej kosti5-109.Stav po zlomenine ramennej kosti zhojenej v nepriaznivom postavení so značným obmedzením funkcie končatiny (stavy po vykonanej endoprotéze ramenného kĺbu, s obmedzením pohyblivosti kĺbu)a) na nedominantnej20-30b) na dominantnej30-4010.Chronická radiálna a ulnárna epikondylitída s poruchou funkcie končatiny pri záťaži (s ľahkým postihnutím motorickej inervácie a poruchami cievneho zásobenia)a) postihnutie jednej končatiny10-15b) postihnutie oboch končatín20-2511.Stuhnutie v lakťovom kĺbea) v priaznivom postavení1. na nedominantnej25-352. na dominantnej35-45b) v nepriaznivom postavení1. na nedominantnej452. na dominantnej45-5012.Obmedzenie pohyblivosti v lakťovom kĺbea) ľahkého stupňa, pri voľnej rotačnej pohyblivosti predlaktia10b) ťažšieho stupňa (vrátane obmedzenia rotačnej pohyblivosti predlaktia)1. na nedominantnej20-252. na dominantnej25-3513.Izolované obmedzenie rotačnej pohyblivosti predlaktiaa) v priaznivom postavení (stredné pronačné postavenie)1. na nedominantnej102. na dominantnej20b) v nepriaznivom postavení1. na nedominantnej202. na dominantnej3014.Vykývaný lakťový kĺba) na nedominantnej20b) na dominantnej3015.Pseudoartróza predlaktiaa) na nedominantnej20-30b) na dominantnej35-4516.Stav po zlomenine vretennej kosti a lakťové zahojenie s ľahkou dislokáciou10-1517.Stav po zlomenine kosti/kostí predlaktia (vretennej a lakťovej) zhojené s dislokáciou a s poruchou funkcie susedných kĺbova) na nedominantnej25-35b) na dominantnej35-4518.Stuhnutie zápästného kĺbua) v priaznivom postavení (ľahká dorzálna extenzia)10b) v nepriaznivom postavení1. na nedominantnej152. na dominantnej2519.Obmedzenie pohybu v zápästnom kĺbea) nepatrného stupňa1. na nedominantnej52. na dominantnej10b) závažnejšieho stupňa1. na nedominantnej102. na dominantnej2020.Zle zahojené alebo nezahojené zlomeniny zápästných kostí, jednej záprstnej kosti alebo viacerých záprstných kostí s poruchou funkcie rukya) na nedominantnej10-30b) na dominantnej35-4521.Stuhnutie kĺbov palca na ruke v priaznivom postavenía) na nedominantnej5b) na dominantnej1522.Stuhnutie jedného prstaa) na nedominantnej5b) na dominantnej1023.Strata koncového článku a polovice základného článku palca rukya) na nedominantnej5b) na dominantnej1524.Strata všetkých článkov palca na dominantnej ruke2525.Strata jedného prsta ruky (okrem palca)10-1526.Strata troch prstov ruky II + III + IVa) dominantnej končatiny25b) nedominantnej končatiny2027.Strata všetkých desiatich prstov na oboch rukách70-8028.Strata úchopovej schopnosti rukya) na nedominantnej50b) na dominantnej60-7029.Nervové poškodenie29.1.Nervové poškodenie hornej končatiny – plexus brachialis60-7029.2.Poškodenie hornej časti plexus brachialis40- 5029.3.Poškodenie dolnej časti plexus brachialis50-6029.4.Nervus axillaris20-2529.5.Nervus radialis, celý nerv25-3529.6.Nervus radialis – stredná časť alebo dolná časť10-2029.7.Nervus ulnaris – horná časť alebo dolná časť25-3529.8.Nervus medianus – horná časť25-3529.9.Nervus medianus – dolná časť3029.10.Nervus radialis a nervus axillaris35-4529.11.Nervus radialis a nervus ulnaris35-4529.12.Nervus radialis a nervus medianus35-4529.13.Nervus radialis, ulnaris a medianus v oblasti predlaktia40-5030.Strata oboch dolných končatín v predkolení a vyššie75-8031.Strata jednej dolnej končatiny v bedrovom kĺbe alebo s veľmi krátkym kýpťom stehna60-7532.Strata jednej dolnej končatiny v stehne50-6033.Strata jednej dolnej končatinya) v predkolení45-50b) v priehlavku alebo v Chopartovom kĺbe40-4534.Strata palca nohy so stratou hlavičky I. priehlavkovej kosti alebo strata iného prsta10-2035.Strata II. – V. prsta alebo I. – III. prsta nohy15-2036.Strata všetkých prstov jednej nohy20-3037.Strata všetkých prstov oboch nôh podľa stavu kýpťa30-6038.Stuhnutie oboch bedrových kĺbov v nepriaznivom postavení70-8039.Stuhnutie jedného bedrového kĺbu v priaznivom postavení (flexia 20 stupňov, vonkajšia rotácia 20 stupňov, stredné postavenie medzi obdukciou a addukciou)30-4540.Stuhnutie jedného bedrového kĺbu v nepriaznivom postavení50-6041.Obmedzenie pohybu bedrových kĺbov41.1.Ľahkého stupňaa) jednostranné10b) obojstranné2041.2.Stredného stupňaa) jednostranné20-25b) obojstranné40-4541.3.Ťažkého stupňaa) jednostranné40-50b) obojstranné70-7542.Pseudoartróza krčka stehennej kosti50-6043.Stavy po zlomenine stehennej kosti (krčka, dialýzy, epikondylu) liečené konzervatívne aj osteosyntézou, príp. endoprotézoua) pri dobrej funkcii končatiny20-30b) s porušenou funkciou končatiny (výrazná deformácia, svalová atrofia, porucha motorickej inervácie, skrátenie o 4 cm a viac)45-6044.Stavy po vykonanej endoprotéze bedrového, kolenného kĺbu44.1.Jednostranná (totálna endoprotéza)a) bez funkčného postihnutia35b) so závažným obmedzením pohybu4544.2.Obojstranná (totálna endoprotéza)a) bez funkčného obmedzenia pohybu (horná hranica len u fyzicky náročnej profesie)35-45b) so závažným obmedzením pohybu60-75Posudkové hľadisko: Pri endoprotézach kĺbov je miera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť závislá od pretrvávajúcej poruchy pohyblivosti a vplyvu záťaže na končatinu (napr. porucha motorickej inervácie, výrazná svalová atrofia, skrátenie končatiny viac ako o 4 cm).45.Stuhnutie oboch kolenných kĺbov70-8046.Stuhnutie jedného kolenného kĺbua) v priaznivom postavení (ohnutie približne 10 stupňov)40-45b) v nepriaznivom postavení50-6047.Uvoľnenie väzivového aparátu kolenaa) svalovo kompenzovateľne10-20b) vyžadujúce spevnenie podporným aparátom podľa postavenia a osovej odchýlky a porušenie funkcie končatiny25-35c) nestabilné koleno s pretrvávajúcou instabilitou aj pri používaní podporného aparátu, resp. použitia pevných ortéz40-5048.Trvalé následky po vybratí meniskua) pri dobrej stabilite a rozsahu pohybu10b) pri stredne ťažkej poruche20-30c) pri ťažkej poruche funkcie kolenného kĺbu30-4549.Zlomenina pately nezhojená, s obmedzenou extenziou kolena, neistou chôdzou, nutnosťou používania podporného aparátu30-4050.Obmedzenie pohybu v kolenných kĺbocha) v oboch kolenných kĺboch1. ľahkého stupňa102. stredného stupňa30-453. ťažkého stupňa50-60b) v jednom kolennom kĺbe1. ľahkého stupňa102. stredného stupňa15-253. ťažkého stupňa30-4551.Stav po zlomenine tíbiea) dobre zhojená5b) zhojená so skrátením, v nesprávnom uhlovom postavení a s porušenou funkciou končatiny30-4052.Pseudoartróza tíbie30-5053.Stav po zlomenine vonkajšieho a vnútorného členkaa) dobre zahojené10-20b) zhojená v nepriaznivom postavení s porušenou funkciou pohybu v končatine30-4554.Stuhnutie horného členkového kĺbua) v priaznivom postavení (stuhnutie členka v neutrálnom postavení kĺbu)20-35b) v nepriaznivom postavení40-5055.Stuhnutie dolného členkového kĺbua) v priaznivom postavení (stredné postavenie)15-20b) v nepriaznivom postavení30-4056.Stuhnutie horného a dolného členkového kĺbua) v priaznivom postavení35b) v nepriaznivom postavení35-4557.Pes equinovarus a iné poškodenia funkcie nohy (stavy po zlomenine pätnej kosti, podľa poruchy funkcie nohy, s ťažkou deformáciou a poruchou chôdze ťažkého stupňaa) jednostranné postihnutie45b) obojstranné postihnutie60-7558.Nervové poruchy úplné, jednostranné58.1.Plexus lumbosacralis65-7058.2.Nervus femoralis40-4558.3.Nervus ischiadicus50-7058.4.Nervus tibialis30-4558.5.Nervus fibularis30-45Posudkové hľadisko: V miere poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť sú zahrnuté aj poruchy vazomotorické a trofické. Čiastočné poruchy inervácie nervov sa hodnotia tretinovými hodnotami. Stredne ťažké motorické poruchy sa hodnotia polovičnými hodnotami. Senzitívne poruchy inervácie pre celú dolnú končatinu sa hodnotia tridsiatimi percentami. Izolované senzitívne poruchy inervácie sa nehodnotia.ODDIEL H – NÁDORY KOSTI, SVALSTVA A MÄKKÝCH TKANÍVVšeobecné posudkové hľadisko:Ak dôjde v dôsledku onkologickej liečby k amputácii končatiny, určí sa pokles schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť podľa príslušnej kapitoly.Podobne sa postupuje v prípadoch, keď nádorom alebo jeho odstránením došlo k porušeniu stability nosného alebo pohybového aparátu a k obmedzeniu pohybu.PoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Nádory kostí, kĺbovej chrupavky, svalstva, mäkkých tkanív a mezotelua) počas onkologickej liečby80b) po 3 rokoch od ukončenia onkologickej liečby, bez jednoznačných príznakov onkologického ochorenia30-50c) neliečiteľné formy90ODDIEL I – INÉ CHOROBY PODPORNÉHO A POHYBOVÉHO APARÁTUPoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Názov choroby uvedie posudkový lekára) ľahké formy10-35b) stredne ťažké formy, dlhodobé remisie45-60c) ťažké formy65-75Kapitola XVI – ZHUBNÉ NÁDORY INÝCH A NEPRESNE URČENÝCH LOKALIZÁCIÍ, SEKUNDÁRNE A NEŠPECIFIKOVANÉ ZHUBNÉ NÁDORYPoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Zhubné nádory iných a nepresne určených lokalizácií, sekundárne a nešpecifikované zhubné nádorya) počas onkologickej liečby80b) po 3 rokoch od ukončenia onkologickej liečby, bez jednoznačných príznakov onkologického ochorenia30-50c) neliečiteľné formy90Kapitola XVII – INÉ OCHORENIAIné ochorenia, ktoré nie sú zahrnuté v predošlých XVI kapitolách a svojim klinickým priebehom sa dajú ťažko prirovnať k niektorej chorobe (napr. zriedkavé choroby, niektoré chromozómové anomálie, a iné)PoložkaDruh zdravotného postihnutiaMiera poklesu schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť v %1.Názov choroby uvedie posudkový lekára) ľahkého stupňa10-20b) stredne ťažkého stupňa35-65c) ťažkého stupňa75Príloha č. 4a k zákonu č. 461/2003 Z. z.VZOREC NA URČENIE PERCENTA ZVÝŠENIA DÔCHODKOVEJ DÁVKY PODĽA § 82 ods. 1 písm. b)Percento zvýšenia dôchodkovej dávky podľa § 82 ods. 1 písm. b) sa určí podľa tohto vzorca:kde:pjanuárje percento zvýšenia dôchodkovej dávky v príslušnom kalendárnom roku podľa § 82 ods. 1 písm. b);pz je percento medziročného rastu spotrebiteľských cien za domácnosti dôchodcov vykázané štatistickým úradom za prvých deväť mesiacov kalendárneho roka, ktorý bezprostredne predchádza príslušnému kalendárnemu roku;pi je percento zvýšenia dôchodkovej dávky podľa § 82 ods. 2 v kalendárnom roku, ktorý bezprostredne predchádza príslušnému kalendárnemu roku;n je počet zvýšení dôchodkovej dávky podľa § 82 ods. 2 v kalendárnom roku, ktorý bezprostredne predchádza príslušnému kalendárnemu roku.Percento zvýšenia dôchodkovej dávky pjanuár sa zaokrúhľuje na jedno desatinné miesto nahor.Príloha č. 4b k zákonu č. 461/2003 Z. z.VZOREC NA URČENIE PERCENTA ZVÝŠENIA ÚRAZOVEJ RENTY PODĽA § 89 ods. 8 písm. b)Percento zvýšenia úrazovej renty podľa § 89 ods. 8 písm. b) sa určí podľa tohto vzorca:kde:pjanuárje percento zvýšenia úrazovej renty v príslušnom kalendárnom roku podľa § 89 ods. 8 písm. b);pz je percento medziročného rastu spotrebiteľských cien vykázané štatistickým úradom za prvých deväť mesiacov kalendárneho roka, ktorý bezprostredne predchádza príslušnému kalendárnemu roku;pi je percento zvýšenia úrazovej renty podľa § 89 ods. 9 v kalendárnom roku, ktorý bezprostredne predchádza príslušnému kalendárnemu roku;n je počet zvýšení úrazovej renty podľa § 89 ods. 9 v kalendárnom roku, ktorý bezprostredne predchádza príslušnému kalendárnemu roku.Percento zvýšenia úrazovej renty pjanuár sa zaokrúhľuje na jedno desatinné miesto nahor.Príloha č. 5 k zákonu č. 461/2003 Z. z. v znení zákona č. 543/2010 Z. z.ZOZNAM PREBERANÝCH PRÁVNE ZÁVÄZNÝCH AKTOV EURÓPSKEJ ÚNIE1. Smernica Rady 79/7/EHS z 19. decembra 1978 o postupnom vykonávaní zásady rovnakého zaobchádzania s mužmi a ženami vo veciach súvisiacich so sociálnym zabezpečením (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 5/zv. 1; Ú. v. ES L 6, 10. 1. 1979).2. Smernica Rady 92/85/EHS z 19. októbra 1992 o zavedení opatrení na podporu zlepšenia bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci tehotných pracovníčok a pracovníčok krátko po pôrode alebo dojčiacich pracovníčok (desiata samostatná smernica v zmysle článku 16 ods. 1 smernice 89/391/EHS) (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 5/zv. 2; Ú. v. ES L 348, 28. 11. 1992) v znení smernice Európskeho parlamentu a Rady 2007/30/ES z 20. júna 2007 (Ú. v. EÚ L 165, 27. 6. 2007).3. Smernica Rady 2000/43/ES z 29. júna 2000, ktorou sa zavádza zásada rovnakého zaobchádzania s osobami bez ohľadu na rasový alebo etnický pôvod (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 20/zv. 1; Ú. v. ES L 180, 19. 7. 2000).4. Smernica Rady 2000/78/ES z 27. novembra 2000, ktorá ustanovuje všeobecný rámec pre rovnaké zaobchádzanie v zamestnaní a povolaní (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 5/zv. 4; Ú. v. ES L 303, 2. 12. 2000).5. Smernica Rady 2001/23/ES z 12. marca 2001 o aproximácii zákonov členských štátov týkajúcich sa zachovania práv zamestnancov pri prevodoch podnikov, závodov alebo častí podnikov alebo závodov (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 5/zv. 4; Ú. v. ES L 82, 22. 3. 2001).6. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2008/94/ES z 22. októbra 2008 o ochrane zamestnancov pri platobnej neschopnosti ich zamestnávateľa (kodifikované znenie) (Ú. v. EÚ L 283, 28. 10. 2008).7. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2010/41/EÚ zo 7. júla 2010 o uplatňovaní zásady rovnakého zaobchádzania so ženami a mužmi vykonávajúcimi činnosť ako samostatne zárobkovo činné osoby a o zrušení smernice Rady 86/613/EHS (Ú. v. EÚ, L 180, 15. 7. 2010).8. Smernica Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2019/1158 z 20. júna 2019 o rovnováhe medzi pracovným a súkromným životom rodičov a osôb s opatrovateľskými povinnosťami, ktorou sa zrušuje smernica Rady 2010/18/EÚ (Ú. v. EÚ L 188/79, 12. 7. 2019).1) Zákon č. 43/2004 Z. z. o starobnom dôchodkovom sporení a o zmene a doplnení niektorých zákonov.1a) Zákon č. 73/1998 Z. z. o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície v znení neskorších predpisov. Zákon č. 315/2001 Z. z. o Hasičskom a záchrannom zbore v znení neskorších predpisov. Zákon č. 544/2002 Z. z. o Horskej záchrannej službe v znení neskorších predpisov. Zákon č. 35/2019 Z. z. o finančnej správe a o zmene a doplnení niektorých zákonov.1b) Zákon č. 346/2005 Z. z. o štátnej službe profesionálnych vojakov ozbrojených síl Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 253/2007 Z. z.1c) Zákon č. 570/2005 Z. z. o brannej povinnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.2) Zákon č. 328/2002 Z. z. o sociálnom zabezpečení policajtov a vojakov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.2a) § 13 ods. 3 zákona č. 7/2005 Z. z. o konkurze a reštrukturalizácii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 87/2015 Z. z.3) Zákon č. 370/1997 Z. z. o vojenskej službe v znení neskorších predpisov.4) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 883/2004 z 29. apríla 2004 o koordinácii systémov sociálneho zabezpečenia (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 5/zv. 5; Ú. v. ES L 166, 30. 4. 2004) v znení nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 988/2009 zo 16. septembra 2009 (Ú. v. EÚ L 284, 30. 10. 2009).5) § 5 ods. 1 písm. a) až h) a m), ods. 2 a 3 zákona č. 595/2003 Z. z. o dani z príjmov v znení neskorších predpisov.6) § 6 ods. 1 a 2 zákona č. 595/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov.7) Zákon č. 595/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov.7aa) Zákon č. 61/2015 Z. z. o odbornom vzdelávaní a príprave a o zmene a doplnení niektorých zákonov.7aaa) Zákon č. 131/2002 Z. z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.8) § 31 zákona č. 511/1992 Zb. o správe daní a poplatkov a o zmenách v sústave územných finančných orgánov v znení neskorších predpisov. § 67 zákona č. 563/2009 Z. z. o správe daní (daňový poriadok) a o zmene a doplnení niektorých zákonov.23a) Zákon č. 365/2004 Z. z. o rovnakom zaobchádzaní v niektorých oblastiach a o ochrane pred diskrimináciou a o zmene a doplnení niektorých zákonov (antidiskriminačný zákon).24) § 17 zákona č. 48/2002 Z. z. o pobyte cudzincov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.25) § 34 zákona č. 48/2002 Z. z.25a) § 5 ods. 2 zákona č. 595/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov.26) § 194 zákona č. 311/2001 Z. z.26a) § 31a až 31g zákona č. 355/2007 Z. z. o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 204/2014 Z. z.27) § 92 ods. 4 zákona č. 315/2001 Z. z.28) § 8f zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 330/1996 Z. z. o bezpečnosti a ochrane zdravia pri práci v znení neskorších predpisov. § 161 zákona č. 315/2001 Z. z.29) Zákon č. 29/1984 Zb. o sústave základných a stredných škôl (školský zákon) v znení neskorších predpisov.30) § 53 ods. 1, 5 až 7 zákona č. 131/2002 Z. z.31) Zákon č. 131/2002 Z. z. v znení zákona č. 209/2002 Z. z.32) § 25 ods. 1 zákona č. 29/1984 Zb. v znení neskorších predpisov.33) § 69 ods. 2 zákona č. 131/2002 Z. z.33a) Napríklad § 131 ods. 2 a 4, § 154 ods. 3 zákona č. 7/2005 Z. z. v znení zákona č. 348/2011 Z. z.35) § 19 ods. 1 písm. n) a § 40 zákona č. 447/2008 Z. z. o peňažných príspevkoch na kompenzáciu ťažkého zdravotného postihnutia a o zmene a doplnení niektorých zákonov.35a) § 20 zákona č. 447/2008 Z. z.35b) § 2 zákona č. 256/1998 Z. z. o ochrane svedka a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.35c) Zákon č. 378/2015 Z. z. o dobrovoľnej vojenskej príprave a o zmene a doplnení niektorých zákonov.35d) Zákon č. 385/2019 Z. z. o kompenzačnom príspevku baníkom a o zmene a doplnení niektorých zákonov.36) Zákon č. 571/2009 Z. z. o rodičovskom príspevku a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.38) Zákonník práce.39) Zákon č. 400/2009 Z. z. o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 151/2010 Z. z.39a) § 226 ods. 2 Obchodného zákonníka.39b) Zákon č. 154/2001 Z. z. o prokurátoroch a právnych čakateľoch prokuratúry v znení neskorších predpisov.39c) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 120/1993 Z. z. o platových pomeroch niektorých ústavných činiteľov Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov. Zákon č. 564/2001 Z. z. o verejnom ochrancovi práv v znení neskorších predpisov. Zákon č. 302/2001 Z. z. o samospráve vyšších územných celkov (zákon o samosprávnych krajoch) v znení neskorších predpisov. Zákon Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov. Zákon č. 111/1990 Zb. o štátnom podniku v znení neskorších predpisov. Zákon č. 176/2015 Z. z. o komisárovi pre deti a komisárovi pre osoby so zdravotným postihnutím a o zmene a doplnení niektorých zákonov.39d) Zákon č. 221/2006 Z. z. o výkone väzby v znení neskorších predpisov. Zákon č. 475/2005 Z. z. o výkone trestu odňatia slobody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.39e) § 71 ods. 9 zákona č. 35/2019 Z. z. v znení zákona č. 431/2021 Z. z.40) § 11 ods. 2 písm. a) a b) a ods. 3 a 4 zákona č. 378/2015 Z. z.41) Zákon č. 314/2001 Z. z. o ochrane pred požiarmi v znení zákona č. 438/2002 Z. z.41a) § 2 zákona č. 7/2005 Z. z. v znení zákona č. 348/2011 Z. z.42) Napríklad zákon č. 154/2001 Z. z. v znení neskorších predpisov.42a) Zákon č. 221/2006 Z. z. v znení neskorších predpisov.42b) Zákon č. 475/2005 Z. z. v znení neskorších predpisov.42c) § 107 ods. 5 zákona č. 35/2019 Z. z.,42d) § 108, § 113 ods. 6 štvrtá veta a § 262 ods. 4 zákona č. 35/2019 Z. z. v znení zákona č. 431/2021 Z. z.42e) § 107 ods. 8 zákona č. 35/2019 Z. z.43) § 49 zákona č. 595/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov.44) Napríklad § 136 ods. 1 zákona č. 311/2001 Z. z. v znení zákona č. 210/2003 Z. z.45) Napríklad § 136 zákona č. 311/2001 Z. z. v znení zákona č. 210/2003 Z. z.45a) § 166, § 168 ods. 5 a § 169 zákona č. 311/2001 Z. z.45aa) Zákon č. 231/2019 Z. z. o výkone detencie a o zmene a doplnení niektorých zákonov.45b) Zákon č. 280/2002 Z. z. o rodičovskom príspevku v znení neskorších predpisov.46) Zákon č. 94/1963 Zb. o rodine v znení neskorších predpisov.47) Občiansky zákonník.48) § 122 Občianskeho zákonníka.50) § 2 ods. 1 písm. m) a n) a § 12 ods. 2 písm. f) zákona č. 355/2007 Z. z.50a) § 25 ods. 2 zákona č. 314/2018 Z. z. o Ústavnom súde Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov.50b) § 12b zákona č. 576/2004 Z. z. o zdravotnej starostlivosti, službách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 467/2019 Z. z.51) Zákon č. 462/2003 Z. z. o náhrade príjmu pri dočasnej pracovnej neschopnosti zamestnanca a o zmene a doplnení niektorých zákonov.53) Napríklad § 162 zákona č. 311/2001 Z. z.54) § 93 zákona č. 154/2001 Z. z.54a) § 2 ods. 48 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.55) § 40 až 45 a § 101 zákona č. 328/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov.55a) Čl. 219 ods. 1 až 3 Zmluvy o fungovaní Európskej únie (Ú. v. EÚ C 202, 7. 6. 2016) v platnom znení. Čl. 12 ods. 12.1 Protokolu o Štatúte Európskeho systému centrálnych bánk a Európskej centrálnej banky (Ú. v. EÚ C 202, 7. 6. 2016).55aa) Napríklad zákon č. 448/2008 Z. z. o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov, zákon č. 417/2013 Z. z. o pomoci v hmotnej núdzi a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.55b) Čl. 52 ods. 1 písm. a) nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 883/2004 z 29. apríla 2004 o koordinácii systémov sociálneho zabezpečenia (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 5/zv. 5; Ú. v. EÚ L 200, 7. 6. 2004) v platnom znení.55c) Čl. 46 ods. 1 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 883/2004 z 29. apríla 2004 o koordinácii systémov sociálneho zabezpečenia (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 5/zv. 5; Ú. v. EÚ L 200, 7. 6. 2004) v platnom znení.56) § 2 písm. a) zákona č. 125/1998 Z. z. o životnom minime a o ustanovení súm na účely štátnych sociálnych dávok.56a) Napríklad čl. 1 nariadenia Rady (EHS Euroatom, ESUO) č. 259/1968 z 29. februára 1968, ktorým sa ustanovuje Služobný poriadok a podmienky zamestnávania ostatných zamestnancov Európskych spoločenstiev a osobitné pravidlá, ktoré sa dočasne uplatňujú na úradníkov Komisie (Ú. v. ES L 56, 4. 3. 1968) v platnom znení, čl. 36 ods. 36.1 Protokolu o Štatúte Európskeho systému centrálnych bánk a Európskej centrálnej banky v platnom znení (Ú. v. EÚ C 326, 26. 10. 2012), čl. 1 rozhodnutia Európskej centrálnej banky ECB/1998/4 (1999/330/ES) z 9. júna 1998 o prijatí podmienok zamestnávania zamestnancov Európskej centrálnej banky (Ú. v. ES L 125, 19. 5. 1999) v platnom znení.56aa) § 3 ods. 1 písm. d) zákona č. 455/1991 Zb. v znení neskorších predpisov.56ab) § 78e zákona č. 328/2002 Z. z. v znení zákona č. 87/2024 Z. z.56b) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 200/2012 Z. z., ktorým sa ustanovuje spôsob určenia poistno-matematického ekvivalentu nároku na starobný dôchodok vo vzťahu k dôchodkovému systému Európskej únie alebo jej inštitúcie.56c) § 45 ods. 6 zákona č. 43/2004 Z. z. v znení zákona č. 183/2014 Z. z.58) § 24 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 277/1994 Z. z. o zdravotnej starostlivosti v znení neskorších predpisov.59) Zákon č. 283/2002 Z. z. o cestovných náhradách.60) § 85 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 387/1996 Z. z. o zamestnanosti v znení zákona č. 386/1997 Z. z.60a) Zákon č. 437/2004 Z. z. o náhrade za bolesť a o náhrade za sťaženie spoločenského uplatnenia a o zmene a doplnení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 273/1994 Z. z. o zdravotnom poistení, financovaní zdravotného poistenia, o zriadení Všeobecnej zdravotnej poisťovne a o zriaďovaní rezortných, odvetvových, podnikových a občianskych zdravotných poisťovní v znení neskorších predpisov.61) § 214 až 216 zákona č. 311/2001 Z. z.62) § 196 ods. 1 zákona č. 311/2001 Z. z.63) § 196 ods. 2 zákona č. 311/2001 Z. z.64) § 196 ods. 3 zákona č. 311/2001 Z. z.65) § 22 Zákonníka práce.66) § 2 ods. 1 písm. b) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 90/1996 Z. z. o minimálnej mzde v znení neskorších predpisov.67) § 2 ods. 1, 2 a 5 zákona č. 483/2001 Z. z. o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov.67a) Čl. 1 ods. 2 písm. a) nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 987/2009 zo 16. septembra 2009, ktorým sa stanovuje postup vykonávania nariadenia (ES) č. 883/2004 o koordinácii systémov sociálneho zabezpečenia (Ú. v. EÚ L 284, 30. 10. 2009) v platnom znení.68) Zákon č. 343/2015 Z. z. o verejnom obstarávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.69) § 3 zákona č. 552/2003 Z. z. o výkone práce vo verejnom záujme.69a) Zákon č. 552/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov.69b) Ústavný zákon č. 357/2004 Z. z. o ochrane verejného záujmu pri výkone funkcií verejných funkcionárov.69ba) Zákon č. 215/2021 Z. z. o podpore v čase skrátenej práce a o zmene a doplnení niektorých zákonov.69c) § 10 ods. 4 zákona č. 330/2007 Z. z. o registri trestov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 91/2016 Z. z.70) § 2 písm. d) zákona č. 215/2021 Z. z.71) Napríklad zákon č. 143/1998 Z. z. o civilnom letectve (letecký zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, zákon č. 338/2000 Z. z. o vnútrozemskej plavbe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, zákon č. 541/2004 Z. z. o mierovom využívaní jadrovej energie (atómový zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, zákon č. 513/2009 Z. z. o dráhach a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.81) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z. z. o súdnych exekútoroch a exekučnej činnosti (Exekučný poriadok) a o zmene a doplnení ďalších zákonov v znení neskorších predpisov.82) Zákon č. 263/1999 Z. z. o verejnom obstarávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.83) § 524 až 530 Občianskeho zákonníka.87) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 277/1994 Z. z. v znení neskorších predpisov. Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 98/1995 Z. z. v znení neskorších predpisov.88) § 4a ods. 2 písm. c) prvý bod a § 11 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 18/1996 Z. z. o cenách v znení neskorších predpisov. § 2 ods. 2 zákona č. 576/2004 Z. z. Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 776/2004 Z. z., ktorým sa vydáva Katalóg zdravotných výkonov v znení neskorších predpisov.89) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z. o správe majetku štátu v znení neskorších predpisov.89a) Zákon č. 564/1991 Zb. o obecnej polícii v znení neskorších predpisov a o zmene a doplnení niektorých zákonov.90) § 95 ods. 1 písm. b) zákona č. 328/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov.90a) § 65 ods. 4 zákona č. 43/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.90b) § 17a zákona č. 43/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.91) § 94 ods. 1 písm. c) zákona č. 328/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov.§ 67 ods. 2 a 3 zákona č. 328/2002 Z. z. v znení zákona č. 519/2007 Z. z.91a) § 121 zákona č. 43/2004 Z. z.91c) § 31 zákona č. 523/2004 Z. z. o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov.91d) § 50aa zákona č. 595/2003 Z. z. v znení zákona č. 278/2024 Z. z.92) § 1 zákona č. 431/2002 Z. z. o účtovníctve.92a) Napríklad § 14 ods. 5 zákona č. 523/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov, čl. 4 ods. 2 ústavného zákona č. 493/2011 Z. z. o rozpočtovej zodpovednosti.92aa) Čl. 4 ods. 1 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/679 z 27. apríla 2016 o ochrane fyzických osôb pri spracúvaní osobných údajov a o voľnom pohybe takýchto údajov, ktorým sa zrušuje smernica 95/46/ES (všeobecné nariadenie o ochrane údajov) (Ú. v. EÚ L 119, 4. 5. 2016). § 2 zákona č. 18/2018 Z. z. o ochrane osobných údajov a o zmene a doplnení niektorých zákonov.92aaa) § 14 ods. 5 zákona č. 523/2004 Z. z. v znení zákona č. 310/2016 Z. z.92ab) § 23 ods. 4 písm. j), § 26 písm. a) a § 27b písm. c) zákona č. 480/2002 Z. z. o azyle a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.92aba) § 66b ods. 3 písm. a) a § 66h ods. 2 zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov.92abb) § 11 ods. 1 zákona č. 455/1991 Zb. v znení neskorších predpisov.92ac) Napríklad zákon č. 502/2001 Z. z. o finančnej kontrole a vnútornom audite a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, zákon č. 543/2007 Z. z. o pôsobnosti organov štátnej správy pri poskytovaní podpory v pôdohospodárstve a rozvoji vidieka v znení neskorších predpisov, § 6 až 11 a § 34 zákona č. 528/2008 Z. z. o pomoci a podpore poskytovanej z fondov Európskeho spoločenstva v znení neskorších predpisov.92ae) § 157 zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.92b) Exekučný poriadok.92c) § 23 zákona č. 431/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov.93) Zákon č. 428/2002 Z. z. o ochrane osobných údajov.93a) Zákon č. 285/2009 Z. z. o poskytovaní príspevku účastníkom národného boja za oslobodenie a vdovám a vdovcom po týchto osobách a o zmene a doplnení niektorých zákonov.93aa) § 29b ods. 6 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. § 77b zákona č. 581/2004 Z. z. o zdravotných poisťovniach, dohľade nad zdravotnou starostlivosťou a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 34/2011 Z. z.93ab) § 77c ods. 5 zákona č. 581/2004 Z. z. v znení zákona č. 250/2011 Z. z.93ac) § 29b ods. 13 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 250/2011 Z. z.92ad) § 73a ods. 12 zákona č. 131/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov.93ada) § 24 ods. 3 a § 24a zákona č. 575/2001 Z. z. o organizácii činnosti vlády a organizácii ústrednej štátnej správy v znení neskorších predpisov.93adb) § 2 písm. a) zákona č. 129/2010 Z. z. o spotrebiteľských úveroch a o iných úveroch a pôžičkách pre spotrebiteľov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 394/2011 Z. z.93adc) § 20 ods. 1 písm. a) zákona č. 129/2010 Z. z. v znení neskorších predpisov. § 2 ods. 1 písm. a) zákona č. 90/2016 Z. z. o úveroch na bývanie a o zmene a doplnení niektorých zákonov.93add) § 2 ods. 1,7 a 8 zákona č. 483/2001 Z. z. o bankách v znení neskorších predpisov.93ade) § 7 zákona č. 129/2010 Z. z. v znení neskorších predpisov. § 8 zákona č. 90/2016 Z. z. v znení zákona č. 299/2016 Z. z.93adf) Zákon č. 177/2018 Z. z. o niektorých opatreniach na znižovanie administratívnej záťaže využívaním informačných systémov verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon proti byrokracii) v znení zákona č. 221/2019 Z. z.93adg) Čl. 4 ústavného zákona č. 493/2011 Z. z. o rozpočtovej zodpovednosti. § 30a zákona č. 523/2004 Z. z. v znení zákona č. 436/2013 Z. z.93adh) Zákon č. 340/2012 Z. z. o úhrade za služby verejnosti poskytované Rozhlasom a televíziou Slovenska a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.93adi) § 7a zákona č. 56/2012 Z. z. o cestnej doprave v znení zákona č. 397/2021 Z. z.93adj) § 2 ods. 1 zákona č. 483/2001 Z. z. v znení zákona č. 213/2014 Z. z.93adk) § 2 ods. 8 zákona č. 483/2001 Z. z. v znení neskorších predpisov.93adl) § 3 písm. h) zákona č. 323/2015 Z. z. o finančných nástrojoch financovaných z európskych štrukturálnych a investičných fondov a o zmene a doplnení niektorých zákonov. § 25 ods. 5 písm. a) a § 25a ods. 6 zákona č. 67/2020 Z. z. o niektorých mimoriadnych opatreniach vo finančnej oblasti v súvislosti so šírením nebezpečnej nákazlivej ľudskej choroby COVID-19.93adm) § 90 ods. 3 zákona č. 483/2001 v znení zákona č. 279/2017 Z. z.93adn) § 3 ods. 1 písm. g) a príloha č. 1b zákona č. 153/2013 Z. z. o národnom zdravotníckom informačnom systéme a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 125/2022 Z. z.93ado) Napríklad § 10 ods. 11 a § 17 ods. 6 zákona č. 305/2013 Z. z. o elektronickej podobe výkonu pôsobnosti orgánov verejnej moci a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o e-Governmente) v znení zákona č. 273/2015 Z. z., zákon č. 177/2018 Z. z. o niektorých opatreniach na znižovanie administratívnej záťaže využívaním informačných systémov verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon proti byrokracii) v znení neskorších predpisov.93ae) § 154 zákona č. 281/2015 Z. z. o štátnej službe profesionálnych vojakov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 420/2022 Z. z.94) § 44 zákona č. 43/2004 Z. z. v znení zákona č. 183/2014 Z. z.95a) § 139 a 140a zákona č. 400/2009 Z. z. o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 252/2012 Z. z.95aa) Zákon č. 112/2015 Z. z. o príspevku športovému reprezentantovi a o zmene a doplnení zákona č. 461/2003 Z. z. o sociálnom poistení v znení neskorších predpisov.95aaa) Zákon č. 274/2007 Z. z. o príplatku k dôchodku politickým väzňom v znení neskorších predpisov.95ab) § 50aa ods. 6 zákona č. 595/2003 Z. z. v znení zákona č. 278/2024 Z. z.95b) Zákon č. 404/2011 Z. z. o pobyte cudzincov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.96) Zákon č. 215/2002 Z. z. o elektronickom podpise a o zmene a doplnení niektorých zákonov.96a) Zákon č. 382/2004 Z. z. o znalcoch, tlmočníkoch a prekladateľoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.97) § 61 zákona č. 195/1998 Z. z. v znení neskorších predpisov.98) § 5 zákona č. 283/2002 Z. z. o cestovných náhradách.100aa) Napríklad zákon č. 328/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov, zákon č. 43/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov, zákon č. 650/2004 Z. z. o doplnkovom dôchodkovom sporení a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.100ab) § 73 ods. 10 a § 74 ods. 7 písm. h) zákona č. 448/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov.100ac) § 73 ods. 1 až 8 a 10 zákona č. 448/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov.100ad) Zákon č. 417/2013 Z. z. v znení neskorších predpisov.100ae) § 19 zákona č. 447/2008 Z. z.100af) Napríklad zákon č. 238/1998 Z. z. o príspevku na pohreb v znení neskorších predpisov, zákon č. 600/2003 Z. z. o prídavku na dieťa a o zmene a doplnení zákona č. 461/2003 Z. z. o sociálnom poistení v znení neskorších predpisov, zákon č. 571/2009 Z. z. v znení neskorších predpisov.100ag) Zákon č. 627/2005 Z. z. o príspevkoch na podporu náhradnej starostlivosti o dieťa v znení neskorších predpisov.100ah) § 64 až 70 zákona č. 305/2005 Z. z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.100ai) § 716 až 719 Obchodného zákonníka.100aj) Napríklad § 8 ods. 10 zákona č. 523/2004 Z. z. v znení zákona č. 171/2005 Z. z., § 92 ods. 11 zákona č. 448/2008 Z. z.100ak) § 14 zákona č. 514/2008 Z. z. o nakladaní s odpadom z ťažobného priemyslu a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.100b) § 27 ods. 2 zákona č. 43/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.100c) § 6 ods. 1 zákona č. 98/1987 Zb. o osobitnom príspevku baníkom v znení neskorších predpisov.100ca) Napríklad zákon č. 647/2007 Z. z. o cestovných dokladoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.101) § 8a ods. 1 písm. r) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 330/1996 Z. z. v znení zákona č. 158/2001 Z. z.101a) § 19 ods. 2 zákona č. 540/2001 Z. z. o štátnej štatistike. Vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky č. 597/2002 Z. z., ktorou sa vydáva štatistický číselník krajov, štatistický číselník okresov a štatistický číselník obcí v znení vyhlášky Štatistického úradu Slovenskej republiky č. 61/2011 Z. z.101b) § 19 ods. 2 zákona č. 540/2001 Z. z. Vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky č. 384/2015 Z. z., ktorou sa vydáva štatistická klasifikácia zamestnaní.101ba) § 30 ods. 8 zákona č. 540/2001 Z. z. v znení zákona č. 144/2021 Z. z.101c) Zákon č. 296/2020 Z. z. o 13. dôchodku a o zmene a doplnení niektorých zákonov.101d) § 2 ods. 2 písm. n) zákona č. 540/2001 Z. z. v znení zákona č. 144/2021 Z. z.102) Civilný sporový poriadok.102a) § 45 zákona č. 43/2004 Z. z. v znení zákona č. 183/2014 Z. z.102aa) Zákon č. 5/2004 Z. z. o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. Zákon č. 125/2006 Z. z. o inšpekcii práce a o zmene a doplnení zákona č. 82/2005 Z. z. o nelegálnej práci a nelegálnom zamestnávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.102ab) Zákon č. 7/2005 Z. z. v znení neskorších predpisov.102b) § 46 a 46a zákona č. 43/2004 Z. z. v znení zákona č. 183/2014 Z. z.104) Napríklad zákon Slovenskej národnej rady č. 511/1992 Zb. v znení neskorších predpisov.105) Napríklad § 8 ods. 1 Trestného poriadku, zákon Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. v znení neskorších predpisov.106) Zákon č. 241/2001 Z. z. v znení zákona č. 418/2002 Z. z.106a) Zákon č. 502/2001 Z. z. o finančnej kontrole a vnútornom audite a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 618/2004 Z. z.107) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 211/2000 Z. z. o slobodnom prístupe k informáciám a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o slobode informácií).108) Napríklad § 56 ods. 1 písm. a) zákona Slovenskej národnej rady č. 323/1992 Zb. o notároch a notárskej činnosti (Notársky poriadok).109) § 109 ods. 1 zákona č. 131/2002 Z. z.110) § 23 ods. 2 zákona č. 100/1988 Zb. o sociálnom zabezpečení v znení zákona č. 222/2003 Z. z.111) Zákon č. 306/2002 o zvýšení dôchodkov v roku 2002, o úprave dôchodkov priznaných v roku 2003 a o zmene a doplnení niektorých zákonov v oblasti sociálneho zabezpečenia. Zákon č. 222/2003 Z. z. o zvýšení dôchodkov v roku 2003 a o zmene a doplnení niektorých zákonov v oblasti sociálneho zabezpečenia.112) § 184 vyhlášky Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 149/1988 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o sociálnom zabezpečení.113) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 387/1996 Z. z. v znení neskorších predpisov.113a) Zákon č. 592/2006 Z. z. o poskytovaní vianočného príspevku niektorým poberateľom dôchodku a o doplnení niektorých zákonov.113b) § 5d zákona č. 285/2009 Z. z. v znení zákona č. 265/2021 Z. z.114) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 274/1994 Z. z. o Sociálnej poisťovni v znení neskorších predpisov.115) § 123f zákona č. 43/2004 Z. z. v znení zákona č. 555/2007 Z. z.116) Zákon č. 278/1993 Z. z. o správe majetku štátu v znení neskorších predpisov.117) Zákon č. 305/1999 Z. z. o zmiernení niektorých krívd osobám deportovaným do nacistických koncentračných táborov a zajateckých táborov v znení neskorších predpisov.118) § 123m zákona č. 43/2004 Z. z. v znení zákona č. 434/2008 Z. z.119) Čl. 25 Rozhodnutia Európskeho parlamentu 2005/684/ES, Euratom z 28. septembra 2005, ktorým sa prijíma štatút poslancov Európskeho parlamentu (Ú. v. EÚ L 262, 7. 10. 2005).120) § 6 ods. 2 písm. a) zákona č. 595/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov.121) § 123ac zákona č. 43/2004 Z. z. v znení zákona č. 252/2012 Z. z.122) § 123ae zákona č. 43/2004 Z. z. v znení zákona č. 252/2012 Z. z.123) § 123aq zákona č. 43/2004 Z. z. v znení zákona č. 25/2015 Z. z.124) § 35 zákona č. 440/2015 Z. z. o športe a o zmene a doplnení niektorých zákonov.124a) § 7 ods. 4 písm. a) zákona č. 578/2004 Z. z. o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti v znení neskorších predpisov, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 653/2007 Z. z.125) § 5 ods. 7 písm. n) zákona č. 595/2003 Z. z. v znení zákona č. 63/2018 Z. z.126) § 5 ods. 7 písm. o) zákona č. 595/2003 Z. z. v znení zákona č. 63/2018 Z. z.127) § 5 ods. 7 písm. p) zákona č. 595/2003 Z. z. v znení zákona č. 368/2018 Z. z.128) § 118 ods. 4 písm. a) zákona č. 311/2001 Z. z. v znení zákona č. 63/2018 Z. z. § 20 ods. 1 písm. f) zákona č. 553/2003 Z. z. o odmeňovaní niektorých zamestnancov pri výkone práce vo verejnom záujme a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 63/2018 Z. z. § 142 ods. 1 písm. g) zákona č. 55/2017 Z. z. o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 63/2018 Z. z.129) § 130 ods. 2 zákona č. 311/2001 Z. z. v znení neskorších predpisov. § 20 ods. 2 zákona č. 553/2003 Z. z. v znení zákona č. 63/2018 Z. z. § 142 ods. 5 zákona č. 55/2017 Z. z. v znení zákona č. 63/2018 Z. z.130) § 118 ods. 4 písm. b) zákona č. 311/2001 Z. z. v znení zákona č. 63/2018 Z. z. § 20 ods. 1 písm. g) zákona č. 553/2003 Z. z. v znení zákona č. 63/2018 Z. z. § 142 ods. 1 písm. h) zákona č. 55/2017 Z. z. v znení zákona č. 63/2018 Z. z.131) § 134 zákona č. 311/2001 Z. z. v znení neskorších predpisov. § 29 ods. 2 zákona č. 553/2003 Z. z. v znení zákona č. 474/2008 Z. z. § 160 ods. 2 zákona č. 55/2017 Z. z.132) § 5 ods. 7 písm. n) a o) zákona č. 595/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov.133) § 5 a 6 zákona č. 600/2003 Z. z. v znení zákona č. 468/2011 Z. z.134) § 2 ods. 15 zákona č. 431/2002 Z. z. v znení zákona č. 333/2014 Z. z.135) § 5 ods. 4 písm. h) a § 48 ods. 4 písm. e) zákona č. 355/2007 Z. z.136) § 21 zákona č. 67/2020 Z. z. o niektorých mimoriadnych opatreniach vo finančnej oblasti v súvislosti so šírením nebezpečnej nákazlivej ľudskej choroby COVID-19.137) § 49 ods. 3 zákona č. 595/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov. § 21 zákona č. 67/2020 Z. z.138) § 102at zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 518/2022 Z. z.139) Vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky č. 306/2007 Z. z., ktorou sa vydáva Štatistická klasifikácia ekonomických činností.140) Zákon č. 272/2015 Z. z. o registri právnických osôb, podnikateľov a orgánov verejnej moci a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.

---

Konsolidované znenie576ZÁKONz 21. októbra 2004o zdravotnej starostlivosti, službách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonovNárodná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:Čl. IPRVÁ ČASŤZÁKLADNÉ USTANOVENIA§ 1Predmet úpravyTento zákon upravuje poskytovanie zdravotnej starostlivosti a služieb súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti, práva a povinnosti fyzických osôb a právnických osôb pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti, postup pri úmrtí a výkon štátnej správy na úseku zdravotnej starostlivosti.§ 2Vymedzenie základných pojmov(1) Ak tento zákon neustanovuje inak, zdravotná starostlivosť je súbor pracovných činností, ktoré vykonávajú zdravotnícki pracovníci vrátane poskytovania registrovaných1a) alebo povolených1b) humánnych liekov a zdravotníckych pomôcok, ktoré spĺňajú požiadavky na uvedenie na trh podľa osobitného predpisu,1c) diagnostických zdravotníckych pomôcok in vitro, ktoré spĺňajú požiadavky na uvedenie na trh podľa osobitného predpisu1d) a dietetických potravín, ktoré spĺňajú požiadavky na uvedenie na trh podľa osobitného predpisu1e) s cieľom predĺženia života fyzickej osoby (ďalej len „osoba“), zvýšenia kvality jej života a zdravého vývoja budúcich generácií; zdravotná starostlivosť zahŕňa prevenciu, dispenzarizáciu, diagnostiku, liečbu, biomedicínsky výskum, ošetrovateľskú starostlivosť a pôrodnú asistenciu. Súčasťou poskytovania zdravotnej starostlivosti je aj preprava podľa § 14 ods. 1; pracovné činnosti pri preprave podľa prvej časti vety nemusia byť vykonávané zdravotníckymi pracovníkmi.(2) Zdravotný výkon je ucelená činnosť zdravotníckeho pracovníka, ktorá predstavuje základnú jednotku poskytovania zdravotnej starostlivosti. Zdravotným výkonom je aj činnosť zdravotníckeho pracovníka podľa prvej vety poskytovaná formou telemedicíny.(3) Neodkladná zdravotná starostlivosť (ďalej len „neodkladná starostlivosť“) je zdravotná starostlivosť, ktorá sa poskytuje osobe pri náhlej zmene jej zdravotného stavu, ktorá bezprostredne ohrozuje jej život alebo niektorú z jej základných životných funkcií, bez rýchleho poskytnutia zdravotnej starostlivosti môže vážne ohroziť jej zdravie, spôsobuje jej náhlu a neznesiteľnú bolesť, ktorej bezprostredné neliečenie by mohlo viesť k ohrozeniu jej života alebo zdravia, alebo spôsobuje náhle zmeny správania a konania, pod ktorých vplyvom osoba bezprostredne ohrozuje seba alebo svoje okolie. Neodkladná starostlivosť je aj taká zdravotná starostlivosť, ktorá sa poskytuje pri pôrode a pri vyšetrení, diagnostike a liečbe rýchlo sa šíriacej a život ohrozujúcej nákazy, ak existuje dôvodné podozrenie, že osoba môže byť zdrojom takejto rýchlo sa šíriacej a život ohrozujúcej nákazy. Súčasťou neodkladnej starostlivosti je neodkladná preprava osoby do zdravotníckeho zariadenia, ak si zdravotný stav tejto osoby vyžaduje poskytovanie neodkladnej starostlivosti počas prepravy do zdravotníckeho zariadenia alebo medzi zdravotníckymi zariadeniami, neodkladná preprava darcu ľudského orgánu alebo príjemcu ľudského orgánu, ak si ich zdravotný stav vyžaduje poskytovanie neodkladnej starostlivosti počas prepravy, neodkladná preprava zdravotníckych pracovníkov, ktorí vykonávajú činnosti súvisiace s odberom ľudského orgánu, ak by odklad ich prepravy mohol ohroziť život alebo zdravie príjemcu ľudského orgánu alebo by mohol viesť k nezvratnému poškodeniu ľudského orgánu určeného na transplantáciu, a neodkladná preprava ľudského orgánu určeného na transplantáciu, ak by odklad prepravy tohto ľudského orgánu mohol ohroziť život alebo zdravie príjemcu ľudského orgánu alebo by mohol viesť k nezvratnému poškodeniu tohto ľudského orgánu. Neodkladnú prepravu vykonávajú poskytovatelia záchrannej zdravotnej služby;1) neodkladnú prepravu vykonáva v rámci poskytovania špecifickej zdravotnej starostlivosti1b) aj vojenské zdravotníctvo, ak sú splnené požiadavky na materiálno-technické vybavenie a personálne zabezpečenie ambulancie záchrannej zdravotnej služby ustanovené osobitným predpisom.1c)(4) Ošetrujúci zdravotnícky pracovník je zdravotnícky pracovník určený poskytovateľom zdravotnej starostlivosti (ďalej len „poskytovateľ“) na poskytovanie zdravotnej starostlivosti osobe; ak je takýmto ošetrujúcim zdravotníckym pracovníkom lekár alebo zubný lekár, ide o ošetrujúceho lekára, ak je ošetrujúcim zdravotníckym pracovníkom sestra alebo pôrodná asistentka, ide o ošetrujúcu sestru alebo o ošetrujúcu pôrodnú asistentku.(5) Konzílium je poradný orgán ošetrujúceho zdravotníckeho pracovníka zložený zo zdravotníckych pracovníkov určených poskytovateľom, ktorí sú vo vzťahu k poskytovanej zdravotnej starostlivosti ošetrujúcimi zdravotníckymi pracovníkmi. Zdravotnícki pracovníci tvoriaci konzílium sa konzília môžu zúčastniť aj prostredníctvom elektronických komunikácií.(6) Zdravotná dokumentácia je súbor údajov o zdravotnom stave osoby, o zdravotnej starostlivosti a o službách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti tejto osobe.(7) Prevencia na účely tohto zákona jea) výchova a vzdelávanie s cieľom ochrany, zachovania alebo navrátenia zdravia osobe,b) aktívne vyhľadávanie možných príčin chorôb, ich odstraňovanie a predchádzanie vzniku chorôb,c) vyhľadávanie patologických procesov v ich asymptomatickom období s cieľom liečby, ktorou sa predchádza ich klinickému prejavu,d) aktívne sledovanie choroby s cieľom predchádzania zhoršeniu zdravotného stavu osoby,e) aktívne vyhľadávanie možných príčin chorôb v súvislosti s prácou, ich odstraňovanie a predchádzanie vzniku chorôb z povolania v súvislosti s výkonom lekárskej preventívnej prehliadky vo vzťahu k práci,f) organizovaný skríning onkologických chorôb zahŕňajúci systematický zber údajov o cieľovej populácii, na ktorú je skríning zameraný, skríningových testoch, ich výsledkoch a konečných chorobách vrátane údajov o klinickom štádiu onkologickej choroby, na účely zachytenia onkologickej choroby alebo inej závažnej choroby vo včasnom štádiu alebo u zdanlivo zdravej bezpríznakovej populácie, ktorý je možné uskutočniť samostatne podľa osobitného predpisu1f) alebo v rámci preventívnej prehliadky; na organizovaný skríning pozýva indikovaný okruh poistencov zdravotná poisťovňa podľa osobitného predpisu,1g)g) skríning, pri ktorom sa testuje prítomnosť choroby u osôb, u ktorých sa nezachytili príznaky choroby; tento skríning je možné uskutočniť samostatne podľa osobitného predpisu1f) alebo v rámci preventívnej prehliadky.(8) Dispenzarizácia je aktívne a systematické sledovanie zdravotného stavu osoby, u ktorej je predpoklad zhoršovania zdravotného stavu, jej vyšetrenie a liečba.(9) Diagnostika je zisťovanie a hodnotenie zdravotného stavu osoby a v prípade zistenia poruchy zdravia alebo choroby určenie závažnosti poruchy zdravia alebo choroby; jej výsledkom je určenie choroby.(10) Liečba je vedomé ovplyvnenie zdravotného stavu osoby s cieľom navrátiť jej zdravie, zabrániť ďalšiemu zhoršovaniu jej zdravotného stavu alebo zmierniť prejavy a dôsledky jej choroby.(11) Liečebný režim je životospráva osoby na podporu liečby, ktorú určuje ošetrujúci lekár.(12) Biomedicínsky výskum je získavanie a overovanie nových biologických, medicínskych, ošetrovateľských poznatkov a poznatkov z pôrodnej asistencie na človeku. Biomedicínsky výskum v ošetrovateľstve a v pôrodnej asistencii umožňuje aj podporovať schopnosti jednotlivcov a rodín alebo zlepšovať optimum funkcií a minimalizovať tie, ktoré sú príčinou ochorení. Biomedicínsky výskum vo farmácii zahŕňa klinické skúšanie humánneho lieku, klinické skúšanie zdravotníckej pomôcky a štúdiu výkonu diagnostickej zdravotníckej pomôcky in vitro.(13) Ošetrovateľská starostlivosť je zdravotná starostlivosť, ktorú poskytuje sestra s odbornou spôsobilosťou podľa osobitného predpisu2) metódou ošetrovateľského procesu v rámci ošetrovateľskej praxe.(14) Ošetrovateľská prax je praktické uskutočňovanie činnosti sestry a činnosti pôrodnej asistentky pria) poskytovaní ošetrovateľskej starostlivosti a pôrodnej asistencii,b) riadení a poskytovaní ambulantnej zdravotnej starostlivosti (ďalej len „ambulantná starostlivosť“) a ústavnej zdravotnej starostlivosti (ďalej len „ústavná starostlivosť“) metódou ošetrovateľského procesu.(15) Ošetrovateľská prax zahŕňa najmäa) vyhodnocovanie ošetrovateľských potrieb a zdrojov ich zabezpečovania,b) vedenie ošetrovateľskej dokumentácie, ktorá je súčasťou zdravotnej dokumentácie, a vyhodnocovanie výsledkov ošetrovateľskej starostlivosti,c) výchovu pacienta k podpore, udržiavaniu a obnove zdravia a poskytovanie informácií o potrebnej ošetrovateľskej starostlivosti,d) výchovu zdravotníckych pracovníkov v ošetrovateľstve a k profesionálnej etike,e) spoluprácu s ostatnými zdravotníckymi pracovníkmi a s inými odbornými pracovníkmi v zdravotníctve príslušného zdravotníckeho zariadenia a spoluprácu s inými fyzickými osobami a právnickými osobami pri plánovaní, poskytovaní, koordinácii a vyhodnocovaní ošetrovateľskej starostlivosti.(16) Rozsah ošetrovateľskej praxe je poskytovanie ošetrovateľskej starostlivosti v rámci neodkladnej starostlivosti, prevencie, diagnostiky, liečby a dispenzarizácie.(17) Pôrodná asistencia je zdravotná starostlivosť pôrodnej asistentky s odbornou spôsobilosťou podľa osobitného predpisu2) o ženu a dieťa počas fyziologického tehotenstva, pôrodu a šestonedelia, zdravotná starostlivosť o reprodukčné zdravie a poskytovanie ošetrovateľskej starostlivosti pri gynekologických a pôrodníckych chorobách. Pôrodná asistencia sa poskytuje metódou ošetrovateľského procesu v rámci praxe pôrodnej asistencie.(18) Prax pôrodnej asistencie je riadenie a poskytovanie starostlivosti pôrodnej asistentky metódou ošetrovateľského procesu. Prax pôrodnej asistencie zahŕňa najmäa) určovanie potrieb pôrodnej asistencie, ošetrovateľských potrieb a zdrojov ich zabezpečovania,b) vedenie dokumentácie pôrodnej asistencie a ošetrovateľskej dokumentácie, ktorá je súčasťou zdravotnej dokumentácie, a vyhodnocovanie výsledkov pôrodnej asistencie a ošetrovateľskej starostlivosti,c) starostlivosť o reprodukčné zdravie,d) výchovu zdravotníckych pracovníkov v pôrodnej asistencii a k profesionálnej etike,e) spoluprácu s ostatnými zdravotníckymi pracovníkmi a s inými odbornými pracovníkmi v zdravotníctve príslušného zdravotníckeho zariadenia a spoluprácu s inými fyzickými osobami a s právnickými osobami pri plánovaní, poskytovaní, koordinácii a vyhodnocovaní ošetrovateľskej starostlivosti a pôrodnej asistencie.(19) Ošetrovateľský proces je systematická, racionálna a individualizovaná metóda plánovania, poskytovania a dokumentovania ošetrovateľskej starostlivosti a pôrodnej asistencie. Jeho cieľom je určovať skutočné alebo predpokladané problémy osoby v súvislosti so starostlivosťou o zdravie, naplánovať uspokojenie zistených potrieb, vykonať, dokumentovať a vyhodnotiť špecifické ošetrovateľské zásahy na ich uspokojenie. Súčasťou ošetrovateľského procesu je určenie sesterskej diagnózy. Sesterské diagnózy a diagnózy v pôrodnej asistencii ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo zdravotníctva”).(20) Ambulantná pohotovostná služba je zdravotná starostlivosť, ktorou sa zabezpečuje dostupnosť zdravotnej starostlivosti v rozsahu poskytovania všeobecnej ambulantnej starostlivosti pri náhlej zmene zdravotného stavu osoby, ktorá bezprostredne neohrozuje jej život alebo bezprostredne neohrozuje niektorú zo základných životných funkcií.(21) Ústavná pohotovostná služba je zdravotná starostlivosť, ktorou sa zabezpečuje nepretržitá dostupnosť ústavnej starostlivosti v nemocnici.(22) Zdravotný obvod je administratívne určenie časti územia Slovenskej republiky poskytovateľovi všeobecnej ambulantnej starostlivosti pre dospelých a poskytovateľovi všeobecnej ambulantnej starostlivosti pre deti a dorast v rozsahu verejnej siete poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti2aa) a poskytovateľovi primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti v rozsahu verejnej optimálnej siete poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti a poskytovateľovi primárnej špecializovanej zubno-lekárskej ambulantnej starostlivosti v rozsahu verejnej minimálnej siete.7)(23) Zdravotný obvod určí poskytovateľovi primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti a poskytovateľovi primárnej špecializovanej zubno-lekárskej ambulantnej starostlivosti podľa odseku 22 samosprávny kraj príslušný podľa miesta prevádzkovania zdravotníckeho zariadenia,2a) pre ktoré sa zdravotný obvod určuje. Zdravotný obvod tvorí zoznam určených obcí, ulíc alebo orientačných čísel domov.(24) Poskytnutie ambulantnej zdravotnej starostlivosti osobe z iného ako určeného zdravotného obvodu sa posudzuje ako poskytnutie ambulantnej zdravotnej starostlivosti osobe z určeného zdravotného obvodu.(25) Špecializovaná zdravotná starostlivosť je zdravotná starostlivosť, ktorá sa poskytuje v iných špecializačných odboroch ako všeobecné lekárstvo.(26) Prijímateľ zdravotnej starostlivosti je každá fyzická osoba, ktorej sa poskytuje zdravotná starostlivosť podľa § 2 ods. 1 a 3 a § 7.(27) Urgentná zdravotná starostlivosť je zdravotná starostlivosť nepresahujúca 24 hodín poskytovaná osobe pri náhlej zmene jej zdravotného stavu, ktorá bezprostredne ohrozuje jej život alebo niektorú zo základných životných funkcií.(28) Diagnosticko-terapeutické systémy sú normy na zabezpečenie kvality poskytovania zdravotnej starostlivosti a ustanovujú minimálne požiadavky na zabezpečenie kvalitnej a bezpečnej zdravotnej starostlivosti a tiež jej rozsahu a obsahu.(29) Zubno-lekárska pohotovostná služba je zdravotná starostlivosť, ktorou sa zabezpečuje dostupnosť zdravotnej starostlivosti v rozsahu poskytovania primárnej špecializovanej zubno-lekárskej ambulantnej starostlivosti.(30) Pevný bod je mesto alebo obec, ktorý je z hľadiska geografickej a demografickej dostupnosti určený na poskytovanie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby.(31) Spádové územie je časť územia Slovenskej republiky, v ktorom sa nachádza pevný bod a je tvorené najmenej jedným okresom.(32) Ordinačné hodiny sú časový úsek, v ktorom poskytovateľ poskytuje ambulantnú starostlivosť okrem poskytovania ambulantnej pohotovostnej služby a zubno-lekárskej pohotovostnej služby.(33) Doplnkové ordinačné hodiny sú nepretržitý časový úsek, ktorý si môže určiť nad rámec ordinačných hodín za podmienok podľa § 2a poskytovateľ, ktorý má uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti so zdravotnou poisťovňou2b) a v ktorom poskytuje ambulantnú starostlivosť za podmienok podľa § 2a osobám, ktoré sú poistencami tejto zdravotnej poisťovne a sú objednané na vyšetrenie prostredníctvom informačného systému na objednávanie osôb.(34) Neodkladnou prepravou letúnom je neodkladná preprava podľa odseku 3 vykonaná v zásahovom území2ba) letúnom vo vlastníckom práve alebo užívacom práve poskytovateľa, ktorý má vydané povolenie na prevádzkovanie ambulancie vrtuľníkovej záchrannej zdravotnej služby.(35) Zdravotný obvod určí poskytovateľovi všeobecnej ambulantnej starostlivosti pre dospelých a poskytovateľovi všeobecnej ambulantnej starostlivosti pre deti a dorast podľa odseku 22 samosprávny kraj tak, aby bolo zabezpečené rovnomerné pracovné zaťaženie poskytovateľov vo verejnej sieti poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti.2aa) Zdravotný obvod tvorí zoznam určených obcí, ulíc, súpisných čísiel domov a orientačných čísiel domov.(36) Podporný tím je pomocný orgána) ošetrujúceho lekára zriaďovaný v zariadení ústavnej starostlivosti, ktorý môže zabezpečovať osobe sociálnu pomoc2bb) s cieľom zmierňovania sociálnych dôsledkov jej zdravotného stavu v súvislosti s jej hospitalizáciou alebo prepustením z ústavnej starostlivosti podľa potreby osoby určenej ošetrujúcim lekárom a duchovnú službu2bc) s cieľom uspokojovania duchovných potrieb tejto osoby,b) ošetrujúceho lekára zriaďovaný v zariadení ambulantnej starostlivosti, ktorý sa podieľa na zabezpečovaní komunitnej zdravotnej starostlivosti aleboc) ošetrujúceho zdravotníckeho pracovníka so špecializáciou v špecializačnom odbore psychiatria, detská psychiatria alebo klinická psychológia zabezpečujúceho koordináciu poskytovania prierezovej starostlivosti.(37) Dlhodobá zdravotná starostlivosť je zdravotná starostlivosť poskytovaná osobe s obmedzenou funkčnosťou, ktorej bola určená choroba, pre ktorú jej bola poskytnutá akútna zdravotná starostlivosť alebo neodkladná starostlivosť alebo pre ktorú možno očakávať, že si bude vyžadovať poskytnutie zdravotnej starostlivosti; dlhodobá zdravotná starostlivosť sa poskytuje s cieľom zlepšenia kvality života, predĺženia života, podporovania samostatnosti osoby v oblasti sebestačnosti a umožnenia osobe zotrvať podľa možností čo najdlhšie v jej domácom prostredí alebo v inom prirodzenom prostredí. Akútna zdravotná starostlivosť podľa prvej vety je zdravotná starostlivosť poskytovaná osobe pre chorobu, ktorá spôsobila náhlu zmenu jej zdravotného stavu, ktorá bezprostredne neohrozuje jej život alebo niektorú zo základných životných funkcií. Za osobu s obmedzenou funkčnosťou podľa prvej vety sa považuje osoba, ktorá z dôvodu choroby alebo viacerých chorôb zvyšujúcich riziko zhoršovania jej zdravotného stavu alebo z dôvodu poškodenia jej telesných, zmyslových alebo duševných schopností, nie je sebestačná v aktivitách denného života a môže byť u nej indikovaná potreba ošetrovateľskej starostlivosti. Súčasťou dlhodobej zdravotnej starostlivosti je aj následná zdravotná starostlivosť.(38) Následná zdravotná starostlivosť je taká dlhodobá zdravotná starostlivosť, ktorá sa poskytuje osobe spravidla po poskytnutí akútnej zdravotnej starostlivosti alebo neodkladnej starostlivosti, s cieľom maximálneho možného obnovenia kognitívnych, telesných, zmyslových a duševných funkcií osoby odstránením vzniknutých funkčných porúch alebo náhradou niektorej funkcie jej organizmu alebo zmiernením prejavov a dôsledkov jej choroby. Za následnú zdravotnú starostlivosť sa nepovažuje poskytovanie zdravotnej starostlivosti podľa § 2 ods. 8.(39) Paliatívna zdravotná starostlivosť je zdravotná starostlivosť poskytovaná osobe s nevyliečiteľnou a progredujúcou chorobou, ktorá spravidla vedie k jej smrti, s cieľom zmierniť utrpenie a zachovať kvalitu života tejto osoby.(40) Obmedzovací prostriedok je opatrenie pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti, ktorého účelom je odvrátenie nebezpečného konania pacienta s príznakmi psychickej poruchy alebo s psychickou poruchou, ktoré smeruje k priamemu ohrozeniu života alebo k priamemu ohrozeniu zdravia pacienta alebo iných fyzických osôb obmedzením jeho voľného pohybu. Obmedzovacím prostriedkom jea) fyzické obmedzenie,b) mechanické obmedzenie,c) farmakologické obmedzenie,d) izolácia.(41) Komunitná zdravotná starostlivosť je ambulantná zdravotná starostlivosť poskytovaná osobe spôsobom, ktorý zohľadňuje prostredie, v ktorom táto osoba trvale žije alebo sa nachádza, jej sociálnu situáciu a zmierňuje nerovnosť v prístupe k zdravotnej starostlivosti; týmto nie sú dotknuté oprávnenia a povinnosti iných subjektov podľa osobitných predpisov.2bf)(42) Prierezová starostlivosť je starostlivosť koordinovaná zdravotníckym pracovníkom, ktorú poskytujú a zabezpečujú členovia multidisciplinárneho tímu na základe integrovaného liečebného plánu vypracovaného zdravotníckym pracovníkom ako súčasť poskytovania zdravotnej starostlivosti osobe.(43) Multidisciplinárny tím je poradný orgán a pomocný orgán ošetrujúceho zdravotníckeho pracovníka, zložený z konzília podľa odseku 5 a podporného tímu podľa odseku 36, ktorý zabezpečuje osobe komplexnú starostlivosť. Ak je členom multidisciplinárneho tímu zamestnanec subjektu podľa osobitných predpisov,2bd) vykonáva svoju činnosť v rozsahu práv a povinností ustanovených osobitnými predpismi;2bd) členstvom v multidisciplinárnom tíme nie sú dotknuté práva a povinnosti subjektu, ktorého zamestnanec je členom multidisciplinárneho tímu.(44) Komplexná starostlivosť je súbor spoločne organizovaných činností vykonávaných zdravotníckymi pracovníkmi a členmi podporného tímu, ktorý pozostáva zo zdravotnej starostlivosti a prierezovej starostlivosti vykonávanej na základe liečebného plánu.(45) Intervenčný zdravotnícky tím je tím, ktorý sa zriaďuje na základe žiadosti ministerstva zdravotníctva v zariadení ústavnej starostlivosti v pôsobnosti ministerstva zdravotníctva na zabezpečenie plnenia opatrení podľa osobitných predpisov.2be)(47) Pôrodom živého dieťaťa je jeho narodenie bez ohľadu na trvanie tehotenstva, ak dýcha alebo prejavuje iné znaky života, ako tlkot srdca, pulzovanie pupočníka alebo jednoznačný pohyb vôľou ovládateľných svalov, aj keď nebol prerušený pupočník alebo nebola porodená placenta.(46) Telemedicína je zdravotná starostlivosť a ošetrovateľská starostlivosť poskytovaná na diaľku prostredníctvom informačných a komunikačných technológií, ktorá zahŕňa prenos informácií v zvukovej, obrazovej alebo zvuko-obrazovej podobe alebo dátovej forme na účelya) konzultácie medzi osobou a zdravotníckym pracovníkom formou telekonzultácií alebo videokonzultácií,b) konzultácie medzi zdravotníckymi pracovníkmi formou telekonzultácií alebo videokonzultácií,c) diagnostiky na diaľku,d) monitorovania, analýzy a vyhodnotenia telesných funkcií a zdravotného stavu osoby,e) zostavovania liečebných plánov a sledovania ich dodržiavania,f) vykonávania diagnostických testov na diaľku,g) podpory pri rozhodovaní o liečbe vrátane elektronického predpisu liekov, dietetických potravín a zdravotníckych pomôcok.§ 2aDoplnkové ordinačné hodiny(1) Doplnkové ordinačné hodiny musia byť určené tak, abya) ich rozsah za kalendárny týždeň nepresiahol 30 % schválených ordinačných hodín v kalendárnom týždni,b) počet osôb vyšetrených počas doplnkových ordinačných hodín v kalendárnom mesiaci nepresiahol 30 % z celkového počtu osôb vyšetrených v predchádzajúcom kalendárnom mesiaci,c) v pracovný deň1. začínali najskôr od 13. hodiny a trvali nepretržite až do konca pracovnej doby, alebo2. začínali kedykoľvek, ak v tento deň nie sú určené ordinačné hodiny a nejde o poskytovateľa všeobecnej ambulantnej starostlivosti.(2) Zdravotná starostlivosť počas doplnkových ordinačných hodín sa poskytuje osobe najneskôr do 20 dní po objednaní sa prostredníctvom informačného systému na objednávanie osôb prevádzkovaného národným centrom zdravotníckych informácií alebo informačného systému na objednávanie osôb, ktorý má overenie zhody,2c) pričom takéto objednanie sa osoby sa považuje za preukázateľný súhlas tejto osoby s podmienkami úhrady zdravotnej starostlivosti poskytovanej počas doplnkových ordinačných hodín uhrádzanej podľa odseku 3.(3) Zdravotnú starostlivosť poskytovanú počas doplnkových ordinačných hodín uhrádza osoba podľa cenníka všetkých zdravotných výkonov, ktoré poskytuje poskytovateľ. Úhrada osoby za poskytnutú zdravotnú starostlivosť počas doplnkových ordinačných hodín za jednu návštevu nemôže presiahnuť 30 eur.(4) Doplnkové ordinačné hodiny nemožno určiť, aka) rozsah ordinačných hodín bez doplnkových ordinačných hodín je za týždeň menší ako 30 hodín,b) ide o ambulantnú pohotovostnú službu,c) ide o poskytovanie primárnej špecializovanej zubno-lekárskej ambulantnej starostlivosti,d) poskytovateľ ambulantnej zdravotnej starostlivosti nie je registrovaný v informačnom systéme na objednávanie osôb prevádzkovanom národným centrom zdravotníckych informácií.(5) Na vyšetrenie v doplnkových ordinačných hodinách poskytovateľa všeobecnej ambulantnej starostlivosti môže byť objednaná a v doplnkových ordinačných hodinách poskytovateľa všeobecnej ambulantnej starostlivosti môže byť vyšetrená len osoba, ktorá má s týmto poskytovateľom uzatvorenú dohodu o poskytovaní všeobecnej ambulantnej starostlivosti podľa § 12 ods. 5.(6) Poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý má určené doplnkové ordinačné hodiny, musí spolu s ordinačnými hodinami umiestniť na viditeľnom mieste aj nápis „DOPLNKOVÉ ORDINAČNÉ HODINY“ pre doplnkové ordinačné hodiny.§ 3Zoznam zdravotných výkonov(1) Zoznam zdravotných výkonov je súhrn zdravotných výkonov, ktoré sa vykonávajú pri chorobách uvedených v medzinárodnej klasifikácii chorôb, ktorú ministerstvo zdravotníctva uverejňuje na svojom webovom sídle. Zoznam zdravotných výkonov obsahuje kód zdravotného výkonu, kód zdravotného výkonu z číselníka zdravotníckej informatiky, zaradenie zdravotného výkonu do skupiny zdravotných výkonov, podskupiny zdravotných výkonov a triedy zdravotných výkonov, názov zdravotného výkonu, charakteristiku zdravotného výkonu, odbornú spôsobilosť na vykonávanie zdravotného výkonu vyjadrenú profesijným titulom, vykonávanie a vykazovanie zdravotného výkonu, miesto vykonávania zdravotného výkonu a nositeľa zdravotného výkonu. Zoznam zdravotných výkonov okrem údajov podľa druhej vety môže obsahovať aj údaj o trvaní zdravotného výkonu vyjadrený v minútach, ohodnotenie zdravotného výkonu v bodoch alebo v cenách, pravidlá tvorby bodov alebo cien a údaj, či sa zdravotný výkon plne alebo čiastočne uhrádza z verejného zdravotného poistenia alebo či sa zdravotný výkon neuhrádza z verejného zdravotného poistenia.(2) Do zoznamu zdravotných výkonov sa zaradia zdravotné výkony, ktoré vedú ka) záchrane života,b) vyliečeniu choroby,c) zabráneniu vzniku závažných zdravotných komplikácií,d) zabráneniu zhoršenia závažnosti choroby alebo jej prechodu do chronického štádia,e) účinnej prevencii,f) zisteniu choroby,g) zmierneniu prejavov choroby.(3) Pri zaraďovaní zdravotných výkonov do zoznamu zdravotných výkonov sa okrem kritérií uvedených v odseku 2 berú do úvahy aj tieto kritériá:a) účinnosť zdravotného výkonu v rámci prevencie, diagnostiky alebo liečby,b) prínos zdravotného výkonu v rámci prevencie, diagnostiky alebo liečby v súvislosti so znižovaním chorobnosti a úmrtnosti,c) zlepšenie prevencie, diagnostiky alebo liečby pri porovnaní s existujúcimi možnosťami prevencie, diagnostiky alebo liečby.(4) Zo zoznamu zdravotných výkonov možno vyradiť zdravotné výkony, ak je preukázateľné, že z hľadiska prevencie, diagnostiky alebo liečbya) sa týmito zdravotnými výkonmi nedosahujú uspokojivé výsledky alebob) existujú účinnejšie zdravotné výkony obsiahnuté v zozname zdravotných výkonov.(5) Ministerstvo zdravotníctva zriaďuje Komisiu pre zdravotné výkony ako svoj poradný orgán na odborné posudzovanie zdravotných výkonov pri tvorbe zoznamu zdravotných výkonov.(6) Komisia pre zdravotné výkony má jedenásť členov, z ktorých troch členov navrhuje ministerstvo zdravotníctva, troch členov navrhujú zdravotné poisťovne a piatich členov navrhujú odborné spoločnosti.(7) Činnosť Komisie pre zdravotné výkony upraví štatút, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva.(8) Zoznam zdravotných výkonov vydáva vláda Slovenskej republiky nariadením vcelku alebo čiastkovo v členení podľa jednotlivých špecializačných odborov. Pred zaradením nového zdravotného výkonu do zoznamu zdravotných výkonov podľa prvej vety sa musí overiť správnosť zdravotného výkonu jeho zverejnením v číselníku zdravotných výkonov na webovom sídle národného centra zdravotníckych informácií a ministerstva zdravotníctva podľa osobitného predpisu.2bg) Overením správnosti zdravotného výkonu podľa predchádzajúcej vety sa rozumie potvrdenie údaja o trvaní zdravotného výkonu vyjadreného v minútach alebo údaja o jeho početnosti vykazovaním poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti.DRUHÁ ČASŤPOSKYTOVANIE ZDRAVOTNEJ STAROSTLIVOSTI A SLUŽIEB SÚVISIACICH S POSKYTOVANÍM ZDRAVOTNEJ STAROSTLIVOSTI§ 4Úvodné ustanovenia(1) Zdravotnú starostlivosť a služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti poskytuje poskytovateľ a zdravotnícki pracovníci za podmienok ustanovených osobitným predpisom.4) Poskytovanie zdravotnej starostlivosti v zdravotníckom zariadení ambulantnej zdravotnej starostlivosti a v zdravotníckom zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti je služba vo všeobecnom hospodárskom záujme. Poskytovanie zdravotnej starostlivosti v subjektoch hospodárskej mobilizácie4aaaa) v pôsobnosti ministerstva zdravotníctva sa počas trvania mimoriadnej situácie, núdzového stavu v zdravotníctve alebo výnimočného stavu nepovažuje za hospodársku činnosť.(2) Zdravotná starostlivosť sa poskytuje vo vzťahu k chorobe určenej zdravotníckym pracovníkom.(3) Poskytovateľ je povinný poskytovať zdravotnú starostlivosť správne. Zdravotná starostlivosť je poskytnutá správne, ak sa vykonajú všetky zdravotné výkony na správne určenie choroby so zabezpečením včasnej a účinnej liečby s cieľom uzdravenia osoby alebo zlepšenia stavu osoby pri zohľadnení súčasných poznatkov lekárskej vedy a v súlade so štandardnými postupmi na výkon prevencie, štandardnými diagnostickými postupmi a štandardnými terapeutickými postupmi pri zohľadnení individuálneho stavu pacienta.(4) Na poskytovanie zdravotnej starostlivosti sa vyžaduje informovaný súhlas (§ 6 ods. 4), ak v tomto zákone nie je ustanovené inak (§ 6 ods. 9).(5) Neoddeliteľnou súčasťou poskytovania zdravotnej starostlivosti je vedenie zdravotnej dokumentácie (§ 2 ods. 6) a vytváranie elektronických zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke osoby4aaa).(6) Ošetrovateľská starostlivosť v zariadeniach sociálnych služieb4aa) a v zariadeniach sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately4ab) (ďalej len „zariadenie sociálnej pomoci“) je poskytnutá správne, ak je poskytnutá v súlade so štandardnými postupmi na výkon prevencie, štandardnými diagnostickými postupmi a štandardnými terapeutickými postupmi.(7) Zdravotná starostlivosť je poskytnutá správne aj vtedy, ak je poskytnutá podľa odseku 3 druhej vety a zároveň preukázateľne v príčinnej súvislosti s výnimočným stavom, núdzovým stavom alebo mimoriadnou situáciou pri jej poskytovaní nemohli byť splnené minimálne požiadavky na personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie jednotlivých druhov zdravotníckych zariadení podľa osobitného predpisu.7e)(8) Zdravotná starostlivosť, ktorú poskytuje zdravotnícky pracovník v škole (§ 10b), je poskytnutá správne, ak je poskytnutá v súlade so štandardnými diagnostickými postupmi a štandardnými terapeutickými postupmi a pri zohľadnení individuálneho stavu osoby.(9) Pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti sa zabezpečuje multidisciplinárny prístup, ak má na to poskytovateľ vytvorené podmienky, a to na účel komplexnosti zdravotnej starostlivosti, pri ktorom sa využívajú poznatky a postupy najmä z oblasti sociálnej práce, z iných vedných disciplín a duchovných služieb.(10) Na poskytovanie sociálnej pomoci a duchovnej služby v zdravotníckom zariadení sa vzťahujú osobitné predpisy.4ad)(11) Zdravotná starostlivosť pri neodkladnej preprave zabezpečovanej vojenským zdravotníctvom je poskytnutá správne, ak je poskytnutá v súlade s najnovšími poznatkami lekárskej vedy a v súlade so štandardnými postupmi na výkon prevencie, štandardnými diagnostickými postupmi a štandardnými terapeutickými postupmi pri zohľadnení individuálneho stavu osoby.§ 5Posudzovanie etických otázok pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti(1) Etické otázky vznikajúce pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti a etickú prijateľnosť projektov biomedicínskeho výskumu (§ 2 ods. 12) posudzuje nezávislá etická komisia (ďalej len „etická komisia“), ak v odseku 8 nie je uvedené inak.(2) Etickú komisiu zriaďujea) ministerstvo zdravotníctva na posudzovanie etických otázok vznikajúcich pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti a biomedicínskeho výskumu,b) Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky po dohode s ministerstvom zdravotníctva na posudzovanie etických otázok vznikajúcich pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti osobám, ktorým sa poskytuje zdravotná starostlivosť v zdravotníckych zariadeniach Zboru väzenskej a justičnej stráže,c) samosprávny kraj na posudzovanie etickej prijateľnosti projektov biomedicínskeho výskumu a etických otázok vznikajúcich pri poskytovaní ambulantnej starostlivosti,d) poskytovateľ ústavnej starostlivosti na posudzovanie etickej prijateľnosti projektov biomedicínskeho výskumu a etických otázok vznikajúcich pri poskytovaní ústavnej starostlivosti.(3) Etická komisia má najmenej piatich členov; skladá sa zo zdravotníckych pracovníkov, z pracovníkov iných profesií, ktorých odbornosť sa vyžaduje pre činnosť etickej komisie, a z osôb bez odbornej spôsobilosti na výkon zdravotníckeho povolania alebo v oblasti výskumu. Členom každej etickej komisie je aj zástupca menovaný stavovskými organizáciami v zdravotníctve. Počet členov etickej komisie bez odbornej spôsobilosti na výkon zdravotníckeho povolania alebo v oblasti výskumu nesmie presiahnuť nadpolovičnú väčšinu všetkých členov etickej komisie.(4) Členovia etickej komisie sú povinnía) oznámiť zriaďovateľovi etickej komisie skutočnosti, ktoré predstavujú alebo by mohli predstavovať konflikt záujmov v prípade konkrétneho posudzovaného projektu; ak člen etickej komisie je v konflikte záujmov, nesmie sa zúčastniť na posudzovaní a na prijímaní stanoviska etickej komisie k takémuto projektu,b) zachovávať mlčanlivosť o všetkých skutočnostiach, o ktorých sa dozvedeli pri výkone svojej funkcie; povinnosť mlčanlivosti sa nevzťahuje na prípady, ak tieto skutočnosti oznamujú so súhlasom toho, koho sa týkajú.(5) Etická komisia je povinná viesť záznamy o činnosti, zápisnice z rokovaní, závery, stanoviská a odporúčania. Zriaďovateľ príslušnej etickej komisie je povinný zabezpečiť ich uchovávanie počas 20 rokov.(6) Etická komisia vydáva svoje stanoviská v písomnej forme; v každom stanovisku je povinná uviesť odôvodnenie jeho záveru. Na prijatie stanoviska etickej komisie je potrebná dvojtretinová väčšina všetkých členov komisie.(7) Činnosť etickej komisie upraví štatút, ktorý vydá zriaďovateľ príslušnej etickej komisie.(8) Etické otázky vznikajúce pri klinickom skúšaní humánnych liekov v rámci centralizovaného postupu klinického skúšania humánneho lieku, klinickom skúšaní zdravotníckych pomôcok podľa revidovaného regulačného rámca alebo štúdií výkonu diagnostickej zdravotníckej pomôcky in vitro revidovaného regulačného rámca, posudzuje etická komisia pre klinické skúšanie humánneho lieku, pre klinické skúšanie zdravotníckej pomôcky a pre štúdiu výkonu diagnostickej zdravotníckej pomôcky in vitro.9)§ 6Poučenie a informovaný súhlas(1) Ošetrujúci zdravotnícky pracovník je povinný informovať o účele, povahe, následkoch a rizikách poskytnutia zdravotnej starostlivosti, o možnostiach voľby navrhovaných postupov a rizikách odmietnutia poskytnutia zdravotnej starostlivosti (ďalej len „poskytnúť poučenie“), ak tento zákon neustanovuje inak (§ 6a, § 44 ods. 6, § 44b ods. 2),a) osobu, ktorej sa má zdravotná starostlivosť poskytnúť, alebo aj inú osobu, ktorú si táto osoba určila,b) zákonného zástupcu, opatrovníka, poručníka, inú fyzickú osobu ako rodič, ktorá má maloleté dieťa zverené do osobnej starostlivosti, osobu, ktorá má dieťa v náhradnej osobnej starostlivosti, osobu, ktorá má dieťa v pestúnskej starostlivosti, osobu, ktorá má záujem stať sa pestúnom a má dieťa dočasne zverené do starostlivosti, budúceho osvojiteľa, osobu, ktorá má dieťa zverené podľa osobitných predpisov,4a) štatutárneho zástupcu zariadenia, v ktorom sa vykonáva rozhodnutie súdu o nariadení ústavnej starostlivosti, rozhodnutie súdu o uložení neodkladného opatrenia, rozhodnutie súdu o umiestnení osoby do detenčného ústavu pre mladistvých, rozhodnutie súdu o nariadení výchovného opatrenia alebo rozhodnutie súdu o uložení ochrannej výchovy5) alebo osobu poverenú štatutárnym zástupcom tohto zariadenia (ďalej len „zákonný zástupca“), ak osobou, ktorej sa má zdravotná starostlivosť poskytnúť, je maloleté dieťa, osoba pozbavená spôsobilosti na právne úkony alebo osoba s obmedzenou spôsobilosťou na právne úkony (ďalej len „osoba nespôsobilá dať informovaný súhlas“) a vhodným spôsobom aj osobu nespôsobilú dať informovaný súhlas.(2) Ošetrujúci zdravotnícky pracovník je povinný poskytnúť poučenie zrozumiteľne, ohľaduplne, bez nátlaku, s možnosťou a dostatočným časom slobodne sa rozhodnúť pre informovaný súhlas a primerane rozumovej a vôľovej vyspelosti a zdravotnému stavu osoby, ktorú má poučiť. Na poučenie osoby v jazyku národnostných menšín sa vzťahuje osobitný predpis.5aa) Ošetrujúci zdravotnícky pracovník je povinný zaznamenať v príslušnom elektronickom zdravotnom zázname v elektronickej zdravotnej knižke informáciu o tom, čia) bolo osobe poskytnuté poučenie,b) osoba odmietla poučenie,c) osoba udelila informovaný súhlas,d) odmietla udeliť informovaný súhlas aleboe) osoba informovaný súhlas odvolala.(3) Každý, kto má právo na poučenie podľa odseku 1, má aj právo poučenie odmietnuť. O odmietnutí poučenia sa urobí písomný záznam.(4) Informovaný súhlas je preukázateľný súhlas s poskytnutím zdravotnej starostlivosti, ktorému predchádzalo poučenie podľa tohto zákona. Informovaný súhlas je aj taký preukázateľný súhlas s poskytnutím zdravotnej starostlivosti, ktorému predchádzalo odmietnutie poučenia, ak v tomto zákone nie je ustanovené inak (§ 6b, § 27 ods. 1, § 40 ods. 2).(5) Písomná forma informovaného súhlasu sa vyžadujea) v prípadoch uvedených v § 6b, § 27 ods. 1, a v § 40 ods. 2,b) pred vykonaním invazívnych zákrokov v celkovej anestéze alebo lokálnej anestéze,c) pri zmene diagnostického postupu alebo liečebného postupu, ktorý nebol obsahom predošlého informovaného súhlasu,d) po predchádzajúcom poučení1. pri odbere ľudského orgánu, ľudského tkaniva alebo ľudských buniek od darcu ľudského orgánu, ľudského tkaniva alebo ľudských buniek a2. pri transplantácii ľudského orgánu, ľudského tkaniva alebo ľudských buniek od príjemcu ľudského orgánu, ľudského tkaniva alebo ľudských buniek podľa osobitného predpisu.5a)(6) Informovaný súhlas dáva, ak tento zákon neustanovuje inak (§ 6a),a) osoba, ktorej sa má zdravotná starostlivosť poskytnúť, alebob) zákonný zástupca, ak osobou, ktorej sa má zdravotná starostlivosť poskytnúť, je osoba nespôsobilá dať informovaný súhlas; takáto osoba sa podieľa na rozhodovaní v najväčšej miere, ktorú dovoľujú jej schopnosti.(7) Ak zákonný zástupca odmietne dať informovaný súhlas, poskytovateľ môže dať návrh na súd, ak je to v záujme osoby nespôsobilej dať informovaný súhlas, ktorej sa má zdravotná starostlivosť poskytnúť. V tomto prípade súhlas súdu s poskytnutím zdravotnej starostlivosti nahrádza informovaný súhlas zákonného zástupcu. Do rozhodnutia súdu možno vykonávať len také zdravotné výkony, ktoré sú nevyhnutné na záchranu života tejto osoby.(8) Každý, kto má právo dať informovaný súhlas, má aj právo informovaný súhlas kedykoľvek slobodne odvolať.(9) Informovaný súhlas sa nevyžaduje v prípadea) neodkladnej starostlivosti, ak nemožno včas získať informovaný súhlas, ale ho možno predpokladať,b) ochranného liečenia uloženého súdom, detencie uloženej súdom a poskytovania zdravotnej starostlivosti na základe rozhodnutia súdu podľa osobitného predpisu,6)c) ústavnej starostlivosti, ak ide o osobu, ktorá šíri prenosnú chorobu, ktorá závažným spôsobom ohrozuje jej okolie,d) ambulantnej starostlivosti alebo ústavnej starostlivosti, ak ide o osobu, ktorá v dôsledku duševnej choroby alebo s príznakmi duševnej poruchy ohrozuje seba alebo svoje okolie, alebo ak hrozí vážne zhoršenie jej zdravotného stavu, aleboe) ústavnej starostlivosti do rozhodnutia o vydaní predbežného príkazu na umiestnenie osoby do zdravotníckeho zariadenia ústavnej zdravotnej starostlivosti, ak ide o osobu, o ktorej umiestnení do zdravotníckeho zariadenia ústavnej starostlivosti rozhoduje sudca podľa Trestného poriadku.(10) Spôsob poučenia, obsah poučenia, odmietnutie poučenia, informovaný súhlas, odmietnutie informovaného súhlasu a odvolanie informovaného súhlasu sú súčasťou zápisu do zdravotnej dokumentácie (§ 21). Ak informovaný súhlas dal zákonný zástupca [odsek 5 písm. b)], súčasťou zápisu do zdravotnej dokumentácie je aj vyjadrenie osoby nespôsobilej dať informovaný súhlas s poskytnutím zdravotnej starostlivosti.(11) Ošetrujúci zdravotnícky pracovník poskytovateľa ústavnej starostlivosti, ktorý poskytuje zdravotnú starostlivosť v špecializačnom odbore gynekológia a pôrodníctvo, je povinný bezodkladne písomne informovať rodiča potrateného ľudského plodu alebo predčasne odňatého ľudského plodu, že môže písomne požiadať o vydanie potrateného ľudského plodu alebo predčasne odňatého ľudského plodu poverenej pohrebnej službe na jeho pochovanie a o podmienkach jeho vydania podľa osobitného predpisu;6aa) ďalej je povinný písomne ho poučiť, že ak nepožiada o vydanie potrateného ľudského plodu alebo predčasne odňatého ľudského plodu, bude plod spálený v spaľovni odpadov podľa osobitného predpisu.6aaa)(12) Ošetrujúci zdravotnícky pracovník, ktorý diagnostikoval osobe chorobu patologického hráčstva, je povinný informovať túto osobu o tom, že poskytovateľ je povinný zaslať hlásenie o osobe s diagnostikovanou chorobou patologického hráčstva podľa osobitného predpisu6ab) do národného centra zdravotníckych informácií a že na základe tohto hlásenia bude zapísaný do registra fyzických osôb vylúčených z hrania hazardných hier podľa osobitného predpisu,6ac) ak osobitný predpis neustanovuje inak.6ad)§ 6aPoučenie a informovaný súhlas v osobitných prípadochV prípade ženy, ktorá písomne požiadala o utajenie svojej osoby v súvislosti s pôrodom (§ 11 ods. 11), je ošetrujúci zdravotnícky pracovník povinný poskytnúť poučenie tejto žene. Informovaný súhlas dáva žena, ktorá písomne požiadala o utajenie svojej osoby v súvislosti s pôrodom. Ustanovenia § 6 ods. 2, 3, 4, 8 a § 6 ods. 10 prvá veta platia rovnako.§ 6bInformovaný súhlas pri umelom prerušení tehotenstva(1) Podmienkou vykonania umelého prerušenia tehotenstva je písomný informovaný súhlas po predchádzajúcom poučení. Takýto informovaný súhlas musí obsahovať dátum jeho udelenia a podpis ženy žiadajúcej o umelé prerušenie tehotenstva alebo jej zákonného zástupcu.(2) Poučenie predchádzajúce informovanému súhlasu sa musí poskytnúť spôsobom ustanoveným v § 6 ods. 2 a musí zahŕňať informácie oa) účele, povahe, priebehu a následkoch umelého prerušenia tehotenstva,b) fyzických a psychických rizikách umelého prerušenia tehotenstva,c) aktuálnom vývojovom štádiu embrya alebo plodu, ktorého vývoj má byť ukončený, a o jej oprávnení získať záznam zo sonografického vyšetrenia,d) alternatívach k umelému prerušeniu tehotenstva, najmä o možnosti1. utajenia jej osoby v súvislosti s pôrodom (§ 11 ods. 11),6a)2. osvojenia dieťaťa po narodení,6b)3. finančnej, materiálnej alebo psychologickej pomoci v tehotenstve, poskytovanej občianskymi združeniami, neziskovými organizáciami, nadáciami, cirkvami a náboženskými spoločnosťami.(3) Ak ide o umelé prerušenie tehotenstva podľa osobitného predpisu,6c) môže sa toto umelé prerušenie tehotenstva vykonať najskôr po uplynutí lehoty 48 hodín od odoslania hlásenia o poskytnutí informácií podľa odseku 2; v takomto prípade je lekár povinný poskytnúť žene informácie v rozsahu podľa odseku 2 a odovzdať jej ich aj v písomnej podobe, vrátane zoznamu občianskych združení, neziskových organizácií, nadácií, cirkví a náboženských spoločností, ktoré poskytujú ženám finančnú, materiálnu a psychologickú pomoc v tehotenstve. (4) Ak ide o umelé prerušenie tehotenstva podľa osobitného predpisu6c), ošetrujúci zdravotnícky pracovník zaznamená v elektronickom zdravotnom zázname podľa osobitného predpisu:6ca)a) údaje z hlásenia o poskytnutí informácií o umelom prerušení tehotenstva podľa osobitného predpisu,6cb)b) údaje o dátume a čase poskytnutia poučenia podľa odseku 2 žene žiadajúcej o umelé prerušenie tehotenstva alebo o dátume a čase odmietnutia poučenia,c) údaje o dátume a čase odovzdania informácie v písomnej forme podľa odseku 3 žene žiadajúcej o umelé prerušenie tehotenstva.d) údaje o dátume a čase udelenia a podpísania písomného informovaného súhlasu po predchádzajúcom poučení ženy žiadajúcej o umelé prerušenie tehotenstva podľa odseku 1 a v prípade že nie je plnoletá aj údaje o dátume a čase udelenia a podpísania písomného informovaného súhlasu po predchádzajúcom poučení jej zákonného zástupcu podľa odseku 5, (5) V prípade, ak ide o neplnoletú osobu, je podmienkou vykonania umelého prerušenia tehotenstva okrem písomného informovaného súhlasu uvedeného v odseku 1 aj písomný informovaný súhlas zákonného zástupcu neplnoletej osoby po predchádzajúcom poučení. Takýto informovaný súhlas musí obsahovať dátum jeho udelenia a podpis zákonného zástupcu.§ 6baPoučenie osoby, ktorej sa určila potreba poskytovania paliatívnej zdravotnej starostlivostiAk ošetrujúci lekár zistí u osoby nevyliečiteľnú a progredujúcu chorobu, ktorá spravidla vedie k jej smrti, a rozhodne o potrebe poskytovania paliatívnej zdravotnej starostlivosti, je povinný poskytnúť osobe poučenie podľa § 6, ktoré musí obsahovať aja) informáciu o1. vyčerpaní možností dostupnej liečby, ktorá by odvrátila progresiu ochorenia,2. možnosti poskytovania paliatívnej zdravotnej starostlivosti,3. možnosti sociálnej pomoci alebo duchovnej služby podporným tímom pri poskytovaní ústavnej starostlivosti,b) identifikačné údaje poskytovateľa, ktorý môže tejto osobe poskytovať špecializovanú paliatívnu zdravotnú starostlivosť, v rozsahu názov poskytovateľa, adresa poskytovateľa, meno a priezvisko lekára so špecializáciou v špecializovanom odbore paliatívna medicína. Ak nie je možné zabezpečiť poskytnutie zdravotnej starostlivosti podľa predchádzajúcej vety v lehote, ktorá je lekársky opodstatnená, zohľadňujúc súčasný zdravotný stav a pravdepodobný vývoj ochorenia osoby, ošetrujúci lekár informuje osobu o možnosti poskytovania zdravotnej starostlivosti iným lekárom so špecializáciou v inom špecializačnom odbore v závislosti od choroby osoby.§ 6cSplnomocnenie(1) Ministerstvo zdravotníctva vydá všeobecne záväzný právny predpis, ktorýma) ustanoví podrobnosti o informáciách poskytovaných žene podľa § 6b ods. 2 a vzor písomných informácií podľa § 6b ods. 3,b) ustanoví podrobnosti hlásenia o poskytnutí informácií podľa 6b ods. 3,c) určí organizáciu zriadenú ministerstvom zdravotníctva zodpovednú za prijímanie a vyhodnocovanie hlásenia o poskytnutí informácií podľa § 6b ods. 3 a za kontrolu dodržiavania lehoty stanovenej v zákone medzi poskytnutím informácií a vykonaním umelého prerušenia tehotenstva podľa § 6b ods. 3.(2) Ministerstvo zdravotníctva zverejní na svojej internetovej stránke zoznam občianskych združení, neziskových organizácií, nadácií, cirkví a náboženských spoločností, ktoré poskytujú ženám finančnú, materiálnu a psychologickú pomoc v tehotenstve. Zoznam podľa prvej vety ministerstvo aktualizuje najmenej raz za kalendárny štvrťrok. Podrobnosti a podmienky zverejnenia v zozname podľa prvej vety ustanoví ministerstvo zdravotníctva všeobecne záväzným právnym predpisom.§ 7Formy poskytovania zdravotnej starostlivosti(1) Zdravotná starostlivosť sa poskytuje akoa) ambulantná starostlivosť1. všeobecná1.1. pre dospelých1.2. pre deti a dorast,2. primárna špecializovaná2.1. gynekologická2.2. zubno-lekárska,3. špecializovaná,4. záchranná zdravotná služba,b) ústavná starostlivosť,c) lekárenská starostlivosť,d) ošetrovateľská starostlivosť v zariadení sociálnej pomoci.e) zdravotná starostlivosť v škole,6d)f) zdravotná starostlivosť formou telemedicíny.(2) Všeobecná ambulantná starostlivosť podľa odseku 1 písm. a) bodov 1.1 a 1.2 a primárna špecializovaná ambulantná starostlivosť podľa odseku 1 písm. a) bodov 2.1 a 2.2 sa vykonáva v určenom zdravotnom obvode podľa § 2 ods. 23.(3) V rámci primárnej špecializovanej zubno-lekárskej ambulantnej starostlivosti sa poskytuje zubno-lekárska pohotovostná služba najmenej v rozsahu verejnej minimálnej siete poskytovateľov.7)(4) Záchranná zdravotná služba sa vykonáva podľa osobitného predpisu.7a)(5) V rámci ústavnej starostlivosti v nemocnici sa poskytuje ústavná pohotovostná služba najmenej v rozsahu verejnej minimálnej siete poskytovateľov.(6) V rámci všeobecnej ambulantnej starostlivosti sa poskytuje pevná ambulantná pohotovostná služba v rozsahu pevnej siete poskytovateľov ambulantnej pohotovostnej služby4ac) a doplnková ambulantná pohotovostná služba.(7) Ústavnú pohotovostnú službu vykonávajú zdravotnícki pracovníci určení poskytovateľom na základe pracovnoprávneho vzťahu a po vzájomnej dohode poskytovatelia poskytujúci primárnu špecializovanú gynekologickú ambulantnú starostlivosť a špecializovanú ambulantnú starostlivosť podľa odseku 1 písm. a) bodu 3 v zdravotníckom zariadení poskytovateľa, ktorý poskytuje ústavnú pohotovostnú službu.(8) Ošetrovateľskú starostlivosť v zariadeniach sociálnych služieb4aa) osobám, ktorým sa poskytujú sociálne služby v týchto zariadeniach, poskytujú zamestnanci zariadenia sociálnych služieb, ktorí spĺňajú podmienky na výkon zdravotníckeho povolania.7b) Ošetrovateľskú starostlivosť v zariadeniach sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately4ab) osobám, pre ktoré sa vykonávajú opatrenia sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately, poskytujú zamestnanci zariadenia sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately, ktorí spĺňajú podmienky na výkon zdravotníckeho povolania.7b)(9) Zdravotná starostlivosť v mobilnom odberovom mieste sa poskytuje ako iná špecializovaná ambulantná starostlivosť podľa odseku 1 písm. a) bodu 3 v zdravotníckom zariadení poskytovateľa, ktorý poskytuje zdravotnú starostlivosť v mobilnom odberovom mieste. Zdravotná starostlivosť v mobilnom odberovom mieste sa poskytuje aj formou výjazdovej služby v domácom prostredí osoby, ktorej sa ambulantná starostlivosť poskytuje, alebo v inom prostredí.§ 8Ambulantná starostlivosť(1) Ambulantná starostlivosť sa poskytuje osobe, ktorej zdravotný stav nevyžaduje nepretržité poskytovanie zdravotnej starostlivosti dlhšie ako 24 hodín. Ambulantná starostlivosť sa poskytuje aj v domácom prostredí alebo v inom prirodzenom prostredí osoby, ktorej sa ambulantná starostlivosť poskytuje (ďalej len „domáca starostlivosť“). Ambulantná starostlivosť sa poskytuje osobe aj bez prítomnosti osoby v ambulancii prostredníctvom elektronickej komunikácie podľa odseku 13. Počas výnimočného stavu, núdzového stavu alebo mimoriadnej situácie vyhlásenej v súvislosti s ohrozením verejného zdravia II. stupňa na území Slovenskej republiky (ďalej len „krízová situácia“) sa ambulantná starostlivosť môže poskytovať aj v inom prostredí.(2) Všeobecnú ambulantnú starostlivosť poskytuje poskytovateľom určený lekár (ďalej len "všeobecný lekár") a poskytovateľoma) určená sestra s príslušnou odbornou spôsobilosťou alebob) určený zdravotnícky asistent.(3) Všeobecným lekárom podľa odseku 2 jea) lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore všeobecné lekárstvo, ktorý poskytuje všeobecnú ambulantnú starostlivosť pre dospelých, ab) lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore pediatria, ktorý poskytuje všeobecnú ambulantnú starostlivosť pre deti a dorast.(4) Špecializovanú ambulantnú starostlivosť poskytuje poskytovateľom určený lekár so špecializáciou v inom špecializačnom odbore ako všeobecné lekárstvo, zubný lekár (ďalej len „lekár špecialista“) alebo zdravotnícky pracovník8) s príslušnou odbornou spôsobilosťou. Špecializovaná ambulantná starostlivosť podľa § 7 ods. 1 písm. a) tretieho bodu uhrádzaná na základe verejného zdravotného poistenia sa poskytuje na základe písomného odporúčania všeobecného lekára; v odporúčaní všeobecný lekár uvedie údaje uvedené v § 19 ods. 2 písm. a), h) a i), stručný opis aktuálneho zdravotného stavu, predbežné stanovenie choroby vrátane jej kódu, špecializačný odbor, rozsah a cieľ odporúčaného vyšetrenia a odôvodnenie odporúčania. Ak všeobecný lekár odporúča pacientovi poskytnutie špecializovanej ambulantnej starostlivosti podľa druhej vety, je povinný bezodkladne vytvoriť elektronický záznam o odporúčaní lekára na špecializovanú ambulantnú starostlivosť8a) v elektronickej zdravotnej knižke. Odporúčanie obsahuje identifikátor záznamu o odporúčaní všeobecného lekára na špecializovanú ambulantnú starostlivosť v elektronickej zdravotnej knižke4aaa) okrem odporúčania vystaveného ručne z dôvodu nefunkčnosti technických zariadení alebo vystaveného ručne pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti formou návštevnej služby v domácom prostredí alebo v inom prirodzenom prostredí osoby, ktorej sa ambulantná starostlivosť poskytuje. Na základe dohody s pacientom ošetrujúci lekár po vytvorení elektronického záznamu o odporúčaní lekára na špecializovanú ambulantnú starostlivosť v elektronickej zdravotnej knižke odporúčanie lekára na špecializovanú ambulantnú starostlivosť v listinnej podobe nevyhotoví; o tejto možnosti je ošetrujúci lekár povinný informovať pacienta. Špecializovanú ambulantnú zdravotnú starostlivosť v špecializačnom odbore detská psychiatria poskytuje ošetrujúci lekár aj na základe rozhodnutia súdu podľa osobitného predpisu.6)(5) Odporúčanie všeobecného lekára alebo elektronický záznam o odporúčaní lekára na špecializovanú ambulantnú starostlivosť podľa odseku 4 sa nevyžadujea) na poskytnutie špecializovanej ambulantnej starostlivosti poskytovanej v špecializačnom odbore psychiatria, v špecializačnom odbore detská psychiatria, v špecializačnom odbore klinická psychológia, v špecializačnom odbore dermatovenerológia a v špecializačnom odbore oftalmológia, ak ide o predpísanie okuliarov,b) na každé ďalšie súvisiace poskytnutie špecializovanej zdravotnej starostlivosti, ktoré následne určí lekár špecialista,c) do 24 hodín od vzniku úrazu alebo inej náhlej zmeny zdravotného stavu osoby, ktorej sa poskytuje zdravotná starostlivosť,d) v prípade dispenzarizácie alebo ak bola poskytovaná zdravotná starostlivosť v špecializovanej ambulancii za posledné dva roky pre tú istú diagnózu,e) v prípade ochranného ambulantného liečenia a osobitného liečebného režimu,4aab)f) na poskytnutie špecializovanej ambulantnej starostlivosti v doplnkových ordinačných hodinách alebo v rámci domácej starostlivosti na žiadosť osoby podľa § 8 ods. 10,g) na poskytnutie preventívnej starostlivosti podľa osobitného predpisu,8aa)h) na poskytnutie ošetrovateľskej starostlivosti prostredníctvom agentúry domácej ošetrovateľskej starostlivosti alebo prostredníctvom zariadenia sociálnej pomoci človeku bez domova8ab) zdržiavajúcemu sa na území Slovenskej republiky v rozsahu ošetrovateľskej praxe poskytovanej samostatne sestrou alebo pôrodnou asistentkou podľa osobitného predpisu,8ac) ak sa použijú lieky a špecializovaný zdravotnícky materiál, ktorých výdaj nie je viazaný na lekársky predpis.(6) O poskytnutí špecializovanej ambulantnej starostlivosti je ošetrujúci lekár povinný bezodkladne vyhotoviť pre všeobecného lekára alebo lekára, ktorý odporučil osobu na ďalšie poskytovanie zdravotnej starostlivosti, správu o poskytnutej zdravotnej starostlivosti, ktorá obsahuje údaje podľa § 21 ods. 3 písm. a), c) až g) a stanovenie choroby vrátane jej kódu; to neplatí pre špecializovanú ambulantnú starostlivosť podľa § 7 ods. 1 písm. a) druhý bod. Rovnako je ošetrujúci lekár povinný bezodkladne vytvoriť elektronický záznam o poskytnutej ambulantnej starostlivosti v elektronickej zdravotnej knižke.8b) Na základe dohody s pacientom ošetrujúci lekár po vytvorení záznamu o poskytnutej ambulantnej starostlivosti správu o poskytnutej zdravotnej starostlivosti v listinnej podobe nevyhotoví; o tejto možnosti je ošetrujúci lekár povinný informovať pacienta. O poskytnutí špecializovanej ambulantnej zdravotnej starostlivosti na základe rozhodnutia súdu podľa osobitného predpisu6) je ošetrujúci lekár povinný vyhotoviť záznam o poskytnutí zdravotnej starostlivosti pre súd v lehote, ktorú určil súd.(7) Domáca starostlivosť, ktorú poskytuje sestra alebo pôrodná asistentka s príslušnou odbornou spôsobilosťou metódou ošetrovateľského procesu, je domáca ošetrovateľská starostlivosť.(8) Na poskytnutie špecializovanej zdravotnej starostlivosti podľa odseku 5 písm. b) sa vyžaduje odporúčanie ošetrujúceho lekára špecialistu. Odporúčanie ošetrujúceho lekára špecialistu sa vyžaduje aj na poskytnutie zdravotnej starostlivosti v zariadení spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek, ak ide o poskytnutie liečby alebo ak ide o poskytnutie diagnostiky formou zobrazovacieho vyšetrenia. Na náležitosti odporúčania ošetrujúceho lekára špecialistu sa primerane vzťahujú náležitosti odporúčania všeobecného lekára podľa odseku 4. Ak lekár špecialista odporúča pacientovi poskytnutie špecializovanej zdravotnej starostlivosti podľa odseku 5 písm. b) alebo poskytnutie zdravotnej starostlivosti v zariadení spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek, ak ide o poskytnutie liečby alebo o poskytnutie diagnostiky formou zobrazovacieho vyšetrenia, je povinný bezodkladne vytvoriť záznam o odporúčaní lekára na špecializovanú zdravotnú starostlivosť v elektronickej zdravotnej knižke. Na základe dohody s pacientom ošetrujúci lekár po vytvorení záznamu o odporúčaní lekára na špecializovanú zdravotnú starostlivosť odporúčanie v listinnej podobe nevyhotoví; o tejto možnosti je ošetrujúci lekár povinný informovať pacienta.(9) Výsledok vyšetrenia spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek sa poskytuje prostredníctvom elektronického záznamu o výsledku vyšetrenia spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek.8c) Na základe dohody poskytovateľov sa výsledok vyšetrenia spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek v listinnej podobe nevyhotoví.(10) Poskytovateľ ambulantnej starostlivosti môže na žiadosť osoby poskytovať domácu starostlivosť mimo ordinačných hodín, ktorú osoba uhrádza podľa cenníka všetkých zdravotných výkonov.(11) Ak si zdravotný stav osoby vyžaduje dispenzarizáciu, ošetrujúci lekár zaradí osobu na dispenzarizáciu podľa osobitného predpisu.8ca) Údaj o zaradení osoby na dispenzarizáciu, ako aj o jej vyradení z dispenzarizácie je ošetrujúci lekár povinný zaznamenať v príslušnom elektronickom zdravotnom zázname v elektronickej zdravotnej knižke.(12) Umelá pľúcna ventilácia formou ambulantnej starostlivosti môže byť poskytovaná osobe s potrebou umelej pľúcnej ventilácie v domácom prostredí tejto osoby alebo v zariadení sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately, v ktorom je osoba s potrebou umelej pľúcnej ventilácie umiestnená, ak sú na to v tomto prostredí vytvorené podmienky.(13) Lekár, lekár so špecializáciou v príslušnom špecializačnom odbore, sestra, pôrodná asistentka alebo psychológ je oprávnený po overení totožnosti osoby a poistného vzťahu s jej príslušnou zdravotnou poisťovňou poskytnúť osobe konzultáciu. Všeobecný lekár alebo lekár so špecializáciou v príslušnom špecializačnom odbore je aj opakovane oprávnený predpísať humánny liek a dietetickú potravinu na lekársky predpis alebo zdravotnícku pomôcku na lekársky poukaz prostredníctvom elektronickej komunikácie bez prítomnosti osoby v ambulancii. Sestra a pôrodná asistentka je oprávnená po predchádzajúcej indikácii lekára opakovane predpísať humánny liek a dietetickú potravinu na lekársky predpis alebo zdravotnícku pomôcku na lekársky poukaz prostredníctvom elektronickej komunikácie bez prítomnosti osoby v ambulancii. Poskytnutie konzultácie prostredníctvom elektronickej komunikácie musí zdravotnícky pracovník poskytujúci zdravotnú starostlivosť zapísať do zdravotnej dokumentácie osoby.§ 8aAmbulantná pohotovostná služba(1) Ambulantná pohotovostná služba sa poskytuje akoa) pevná ambulantná pohotovostná služba poskytovaná poskytovateľom, ktorý je oprávnený na základe vydaného povolenia7c) prevádzkovať ambulanciu pevnej ambulantnej pohotovostnej služby (ďalej len „organizátor“)1. pre dospelých v pracovných dňoch v čase od 16. do 22. hodiny a v dňoch pracovného pokoja v čase od 7. do 22. hodiny alebo2. pre deti a dorast v pracovných dňoch v čase od 16. do 20. hodiny a v dňoch pracovného pokoja v čase od 8. do 20. hodiny,b) doplnková ambulantná pohotovostná služba poskytovaná organizátorom, ktorý má vydané povolenie7d) na prevádzkovanie ambulancie doplnkovej ambulantnej pohotovostnej služby1. pre dospelých v rozsahu najmenej dvoch hodín nepretržite v pracovných dňoch v čase medzi 16. a 22. hodinou a v rozsahu najmenej dvoch hodín nepretržite v dňoch pracovného pokoja v čase medzi 7. a 22. hodinou, alebo2. pre deti a dorast v rozsahu najmenej dvoch hodín nepretržite v pracovných dňoch v čase medzi 16. a 20. hodinou a v rozsahu najmenej dvoch hodín nepretržite v dňoch pracovného pokoja v čase medzi 8. a 20. hodinou.(2) V rámci pevnej ambulantnej pohotovostnej služby možno poskytovať návštevnú službu v domácom prostredí alebo v inom prirodzenom prostredí osoby, ktorej sa pevná ambulantná pohotovostná služba poskytuje; pri poskytovaní návštevnej služby nesmie byť zo strany organizátora prerušené poskytovanie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby v ambulancii pevnej ambulantnej pohotovostnej služby.(3) Poskytovanie ambulantnej pohotovostnej služby zabezpečuje organizátor podľa osobitného predpisu7e) prostredníctvom lekára s profesijným tituloma) všeobecný lekár alebo lekár s profesijným titulom internista alebo lekár zaradený do špecializačného štúdia v internistických špecializačných odboroch s najmenej trojročnou odbornou praxou v zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti, ak sa zabezpečuje poskytovanie ambulantnej pohotovostnej služby pre dospelých,b) pediater, ak sa zabezpečuje poskytovanie ambulantnej pohotovostnej služby pre deti a dorast.(4) Organizátor doručí najneskôr do desiateho kalendárneho dňa v mesiaci, ktorý predchádza mesiacu, na ktorý organizátor zabezpečuje poskytovanie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby samosprávnemu kraju oznámenie o zabezpečení poskytovania pevnej ambulantnej pohotovostnej služby v rozsahu podľa odseku 1 písm. a).(5) Oznámenie o zabezpečení poskytovania pevnej ambulantnej pohotovostnej služby obsahuje zoznam lekárov, prostredníctvom ktorých organizátor zabezpečuje poskytovanie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby s uvedením dátumu a času, v ktorom lekári pevnú ambulantnú pohotovostnú službu poskytujú.(6) Ak organizátor nedokáže zabezpečiť poskytovanie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby v rozsahu podľa odseku 1 písm. a) prvého bodu zdravotníckymi pracovníkmi v povolaní lekár na najbližší kalendárny mesiac, bezodkladne po tom, ako sa o tejto skutočnosti organizátor dozvedel, informuje o tom samosprávny kraj. Informovanie samosprávneho kraja nezbavuje organizátora povinnosti zabezpečiť pevnú ambulantnú pohotovostnú službu zdravotníckymi pracovníkmi v povolaní sestra.(7) Ak organizátor informoval samosprávny kraj podľa odseku 6, poskytovanie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby, ktoré organizátor nezabezpečil, sa zabezpečuje podľa rozpisu zabezpečenia poskytovania pevnej ambulantnej pohotovostnej služby určeného a zverejneného samosprávnym krajom v rozsahu, v ktorom nie je do 22. hodiny podľa odseku 1 písm. a) prvého bodu alebo do 20. hodiny podľa odseku 1 písm. a) druhého bodu poskytovanie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby zabezpečené organizátorom.(8) Samosprávny kraj zabezpečuje poskytovanie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby podľa odseku 7 v ambulancii, v ktorej organizátor svoju povinnosť poskytovať pevnú ambulantnú pohotovostnú službu nezabezpečil, predovšetkým prostredníctvom poskytovateľov poskytujúcich všeobecnú ambulantnú starostlivosť pre dospelých v spádovom území, v ktorom sa nachádza pevný bod, a poskytovateľov poskytujúcich všeobecnú ambulantnú starostlivosť pre deti a dorast v spádovom území, v ktorom sa nachádza pevný bod.(9) Samosprávny kraj zverejňuje rozpis zabezpečenia poskytovania pevnej ambulantnej pohotovostnej služby na svojom webovom sídle najneskôr päť pracovných dní pred začiatkom obdobia, na ktoré sa rozpis zabezpečenia poskytovania pevnej ambulantnej pohotovostnej služby vyhotovuje. Ak má samosprávny kraj k dispozícii e-mailovú adresu poskytovateľa všeobecnej ambulantnej starostlivosti uvedeného v rozpise zabezpečenia pevnej ambulantnej pohotovostnej služby, zašle rozpis zabezpečenia poskytovania pevnej ambulantnej pohotovostnej služby aj na túto e-mailovú adresu.(10) Rozpis zabezpečenia poskytovania pevnej ambulantnej pohotovostnej služby podľa odseku 9 obsahuje miesto poskytovania pevnej ambulantnej pohotovostnej služby, čas poskytovania pevnej ambulantnej pohotovostnej služby a zoznam poskytovateľov zdravotnej starostlivosti s uvedením dátumov poskytovania pevnej ambulantnej pohotovostnej služby v období, na ktorý sa rozpis zabezpečenia poskytovania pevnej ambulantnej pohotovostnej služby vyhotovuje. Rozpis zabezpečenia poskytovania pevnej ambulantnej pohotovostnej služby sa považuje za doručený poskytovateľom poskytujúcim všeobecnú ambulantnú starostlivosť pre dospelých na území samosprávneho kraja a poskytovateľom poskytujúcim všeobecnú ambulantnú starostlivosť pre deti a dorast na území samosprávneho kraja dňom nasledujúcim po dni zverejnenia na webovom sídle samosprávneho kraja.(11) Poskytovanie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby podľa odseku 8 zabezpečuje poskytovateľ poskytujúci všeobecnú ambulantnú starostlivosť pre dospelých a poskytovateľ poskytujúci všeobecnú ambulantnú starostlivosť pre deti a dorast prostredníctvom zdravotníckeho pracovníka v povolaní lekár podľa odseku 3.(12) Poskytovanie doplnkovej ambulantnej pohotovostnej služby zabezpečuje organizátor v spádovom území, v ktorom sa nachádza pevný bod, pre ktorý má vydané povolenie na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby pre dospelých, alebo pevný bod, pre ktorý má vydané povolenie na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby pre deti a dorast.(13) Spádové územia a pevné body pre ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva.§8bZubno–lekárska pohotovostná služba(1) Zubno-lekársku pohotovostnú službu poskytujú poskytovatelia poskytujúci primárnu špecializovanú zubno-lekársku ambulantnú starostlivosť určenými zdravotníckymi pracovníkmi v zdravotníckom povolaní zubný lekár v zdravotníckom zariadení poskytovateľa, ktorý je oprávnený na základe vydaného povolenia prevádzkovať ambulanciu zubno-lekárskej pohotovostnej služby v pracovných dňoch v čase určenom samosprávnym krajom a v dňoch pracovného pokoja nepretržite v rozsahu najmenej štyroch hodín denne v čase určenom samosprávnym krajom.(2) Zubno-lekárska pohotovostná služba sa poskytuje podľa rozpisu zabezpečenia poskytovania zubno-lekárskej pohotovostnej služby určeného samosprávnym krajom a zverejneného na jeho webovom sídle.(3) Rozpis zabezpečenia poskytovania zubno-lekárskej pohotovostnej služby obsahuje miesto poskytovania zubno-lekárskej pohotovostnej služby, čas poskytovania zubno-lekárskej pohotovostnej služby a zoznam poskytovateľov zdravotnej starostlivosti s uvedením dátumov poskytovania zubno-lekárskej pohotovostnej služby v období, na ktorý sa rozpis zabezpečenia poskytovania zubno-lekárskej pohotovostnej služby vyhotovuje.(4) Rozpis zabezpečenia poskytovania zubno-lekárskej pohotovostnej služby sa považuje za doručený poskytovateľom zdravotnej starostlivosti povinným poskytovať zubno-lekársku pohotovostnú službu desiatym dňom od jeho zverejnenia na webovom sídle samosprávneho kraja.“.§ 8cPoskytovanie zdravotnej starostlivosti v epidemiologickej ambulancii(1) Poskytovanie zdravotnej starostlivosti v epidemiologickej ambulancii zabezpečuje držiteľ povolenia na prevádzkovanie epidemiologickej ambulancie prea) dospelých prostredníctvom lekára s profesijným titulom1. všeobecný lekár,2. internista,3. angiológ,4. diabetológ5. endokrinológ,6. gastroenterológ,7. geriater,8. hematológ,9. transfúziológ,10. hepatológ,11. infektológ,12. kardiológ,13. klinický farmakológ,14. klinický onkológ,15. imunoalergológ,16. nefrológ,17. lekár nukleárnej medicíny,18. pneumoftizeológ,19. lekár pracovného lekárstva,20. reumatológ,b) deti a dorast prostredníctvom lekára s profesijným titulom1. pediater,2. pediatrický endokrinológ,3. pediatrický gastroenterológ,4. pediatrický hematológ a onkológ,5. pediatrický kardiológ,6. pediatrický nefrológ,7. pediatrický pneumoftizeológ,8. pediatrický reumatológ,9. pediater intenzívnej medicíny,10. pediatrický neurológ,11. pediatrický anestéziológ,12. pediatrický gynekológ,13. pediatrický urológ,14. imunoalergológ,15. infektológ.(2) Držiteľ povolenia na prevádzkovanie epidemiologickej ambulancie pre dospelých a držiteľ povolenia na prevádzkovanie epidemiologickej ambulancie pre deti a dorast poskytuje zdravotnú starostlivosť v epidemiologickej ambulancii podľa rozpisu určeného samosprávnym krajom.(3) Zdravotná starostlivosť v epidemiologickej ambulancii sa poskytuje podľa rozpisu určeného samosprávnym krajom zverejneným na jeho webovom sídle, ktorý obsahuje miesto poskytovania zdravotnej starostlivosti v epidemiologickej ambulancii, čas poskytovania zdravotnej starostlivosti v epidemiologickej ambulancii a zoznam poskytovateľov zdravotnej starostlivosti s uvedením dátumov poskytovania zdravotnej starostlivosti v epidemiologickej ambulancii v období, na ktorý sa tento rozpis vyhotovuje. Rozpis poskytovania zdravotnej starostlivosti v epidemiologickej ambulancii sa považuje za doručený poskytovateľom zdravotnej starostlivosti povinným poskytovať zdravotnú starostlivosť v epidemiologických ambulanciách dňom nasledujúcim po dni jeho zverejnenia na webovom sídle samosprávneho kraja.§ 8dPoskytovanie zdravotnej starostlivosti v ambulancii pohotovostnej služby počas krízovej situácieDržiteľ povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby pre dospelých, ktorému bolo vydané rozhodnutie o dočasnej zmene povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby pre dospelých, a držiteľ povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby pre deti a dorast, ktorému bolo vydané rozhodnutie o dočasnej zmene povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby pre deti a dorast, zabezpečuje poskytovanie zdravotnej starostlivosti podľa § 8c; ustanovenie § 8a sa neuplatňuje.§ 9Ústavná starostlivosť(1) Ústavná starostlivosť sa poskytuje na základea) odporúčania ošetrujúceho lekára, ak zdravotný stav osoby vyžaduje nepretržité poskytovanie zdravotnej starostlivosti dlhšie ako 24 hodín, alebob) rozhodnutia súdu aleboc) žiadosti osoby aj bez odporúčania ošetrujúceho lekára, ak si zmena zdravotného stavu osoby vyžaduje nepretržité poskytovanie zdravotnej starostlivosti dlhšie ako 24 hodín.(2) Odporúčanie ošetrujúceho lekára na prijatie do ústavnej starostlivosti obsahuje údaje uvedené v § 19 ods. 2 písm. a), h) a i), stručný opis aktuálneho stavu, predbežné stanovenie choroby vrátane jej kódu, odôvodnenie odporúčania a identifikátor záznamu o odporúčaní ošetrujúceho lekára na prijatie do ústavnej starostlivosti v elektronickej zdravotnej knižke4aaa) okrem odporúčania vystaveného ručne z dôvodu nefunkčnosti technických zariadení alebo vystaveného ručne pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti formou návštevnej služby v domácom prostredí alebo v inom prirodzenom prostredí osoby, ktorej sa ambulantná starostlivosť poskytuje. Ústavnú starostlivosť podľa odseku 1 písm. a) možno poskytnúť aj na základe elektronického záznamu o odporúčaní ošetrujúceho lekára na prijatie do ústavnej starostlivosti.8d) Na základe dohody s pacientom ošetrujúci lekár po vytvorení elektronického záznamu o odporúčaní ošetrujúceho lekára do ústavnej starostlivosti odporúčanie v listinnej podobe nevyhotoví; o tejto možnosti je ošetrujúci lekár povinný informovať pacienta.(3) O prijatí osoby do ústavnej starostlivosti, ktorá je vo väzbe alebo vo výkone trestu odňatia slobody, rozhoduje lekár zdravotníckeho zariadenia Zboru väzenskej a justičnej stráže. Zbor väzenskej a justičnej stráže zároveň zabezpečí potrebnú ochranu tejto osoby a poskytovateľa.(4) O prijatí do ústavnej starostlivosti osoby v detencii rozhoduje lekár detenčného ústavu. Zbor väzenskej a justičnej stráže zabezpečí potrebnú ochranu osoby v detencii a poskytovateľa.(5) Ak ide o ústavnú starostlivosť, na ktorú sa nevyžaduje informovaný súhlas podľa § 6 ods. 9 písm. d), poskytovateľ je povinný prevzatie osoby do ústavnej starostlivosti oznámiť do 24 hodín súdu, v ktorého obvode sa zdravotnícke zariadenie ústavnej starostlivosti nachádza. O zákonnosti dôvodov prevzatia do ústavnej starostlivosti rozhodne súd. Do rozhodnutia súdu možno vykonávať len také zdravotné výkony, ktoré sú nevyhnutné na záchranu života a zdravia osoby alebo na zabezpečenie jej okolia.(6) Ak pominú dôvody na prevzatie osoby do ústavnej starostlivosti, na ktorú sa nevyžaduje informovaný súhlas, poskytovateľ je povinný osobu prepustiť z ústavnej starostlivosti alebo si vyžiadať informovaný súhlas (§ 6 ods. 4 až 6).(7) Poskytovateľ prepustí osobu z ústavnej starostlivostia) po pominutí dôvodov ústavnej starostlivosti,b) pri jej preložení k inému poskytovateľovi ústavnej starostlivosti,c) na jej vlastnú žiadosť, alebo na žiadosť jej zákonného zástupcu, ak napriek náležitému poučeniu odmieta ústavnú starostlivosť, ak nejde o ústavnú starostlivosť uloženú súdom alebo o ústavnú starostlivosť, o ktorej zákonnosti rozhoduje súd alebod) po nadobudnutí právoplatnosti rozhodnutia súdu, ktorým súd rozhodol o prepustení osoby v detencii z výkonu detencie podľa osobitného predpisu.8da)(8) Ak ide o prepustenie z ústavnej starostlivosti osoby nespôsobilej dať informovaný súhlas, ošetrujúci lekár je povinný s predstihom informovať jej zákonného zástupcu.(9) Pri prepúšťaní osoby z ústavnej starostlivosti ošetrujúci lekára) poučí túto osobu alebo jej zákonného zástupcu o liečebnom režime a o ďalšom liečebnom postupe,b) predpíše jej potrebné lieky, zdravotnícke pomôcky a dietetické potraviny najviac na 28 dní nasledujúcich po prepustení z ústavnej starostlivosti a túto skutočnosť zaznamená do prepúšťacej správy,c) vyhotoví lekársku prepúšťaciu správu dňom prepustenia z ústavnej starostlivosti, v ktorej môže indikovať ošetrovateľskú starostlivosť, ak je potrebná, a ktorú bezodkladne odošle príslušnému všeobecnému lekárovi a1. inému ošetrujúcemu lekárovi, ak k prijatiu do ústavnej starostlivosti došlo na základe jeho odporúčania, alebo2. inému poskytovateľovi ústavnej starostlivosti, ak ide o preloženie k inému poskytovateľovi ústavnej starostlivosti,d) uvedie v prepúšťacej správe, ak ide o dieťa, ktoré je po narodení prepustené do domáceho prostredia, meno, priezvisko a adresu všeobecného lekára, ktorý poskytuje všeobecnú ambulantnú starostlivosť pre deti a dorast,1. ktorého uviedol zákonný zástupca dieťaťa ako zmluvného lekára dieťaťa,2. v zdravotnom obvode podľa trvalého pobytu alebo prechodného pobytu matky, ak zákonný zástupca dieťaťa zmluvného lekára dieťaťa neuviedol,e) založí rovnopis lekárskej prepúšťacej správy do zdravotnej dokumentácie.(10) Pri prepúšťaní osoby z ústavnej starostlivosti ošetrujúca sestra alebo ošetrujúca pôrodná asistentkaa) poučí túto osobu alebo jej zákonného zástupcu o ošetrovateľskej starostlivosti a o ďalšom ošetrovateľskom postupe,b) ak sa vyžaduje pokračovanie ošetrovateľskej starostlivosti, môže indikovať túto ošetrovateľskú starostlivosť, vyhotoví ošetrovateľskú prepúšťaciu správu dňom prepustenia z ústavnej starostlivosti, ktorej súčasťou je vyhodnotenie ošetrovateľského procesu, a bezodkladne ju zašle príslušnému všeobecnému lekárovi a inému poskytovateľovi ošetrovateľskej starostlivosti a jeden rovnopis odovzdá tejto osobe alebo jej zákonnému zástupcovi,c) založí rovnopis ošetrovateľskej prepúšťacej správy do zdravotnej dokumentácie, ak sa ošetrovateľská prepúšťacia správa vyhotovila podľa písmena b).(11) Lekárska prepúšťacia správa je výpis zo zdravotnej dokumentácie (§ 24 ods. 1), ktorú vedie ošetrujúci lekár pri poskytovaní ústavnej starostlivosti. Ošetrovateľská prepúšťacia správa je výpis zo zdravotnej dokumentácie (§ 24 ods. 1), ktorú vedie ošetrujúca sestra alebo ošetrujúca pôrodná asistentka pri poskytovaní ústavnej starostlivosti.(12) Pri prepustení osoby z ústavnej starostlivosti je ošetrujúci lekár povinný bezodkladne vytvoriť elektronický záznam o prepustení osoby z ústavnej starostlivosti v elektronickej zdravotnej knižke.8e) Na základe dohody s pacientom ošetrujúci lekár po vytvorení záznamu o prepustení osoby z ústavnej starostlivosti lekársku prepúšťaciu správu v listinnej podobe nevyhotoví; o tejto možnosti je ošetrujúci lekár povinný informovať pacienta.(13) Poskytovateľ ústavnej starostlivosti zabezpečí, aby bol pacientovi pri jeho prepustení z ústavnej starostlivosti v súlade s preskripčnými obmedzeniami a indikačnými obmedzeniami predpísaný humánny liek, zdravotnícka pomôcka alebo dietetická potravina vrátane predpísania individuálne zhotovenej zdravotníckej pomôcky, indikované pacientovi počas poskytovania ústavnej zdravotnej starostlivosti v počte balení potrebnom na liečbu, ak užívanie humánneho lieku, používanie zdravotníckej pomôcky alebo užívanie dietetickej potraviny je potrebné aj po prepustení pacienta z ústavnej zdravotnej starostlivosti; ak zdravotný stav pacienta vyžaduje liečbu dlhšiu ako 28 dní, zabezpečí predpísanie počtu balení na liečbu najmenej na 28 dní. Ak je počas hospitalizácie pacienta indikovaná potreba používania zdravotníckej pomôcky alebo individuálne zhotovenej zdravotníckej pomôcky a používanie tejto zdravotníckej pomôcky alebo individuálne zhotovenej zdravotníckej pomôcky je potrebné aj po prepustení z nemocnice, ústavné zdravotnícke zariadenie ju môže pacientovi predpísať aj počas hospitalizácie.(14) Na účely poučenia podľa odseku 9 písm. a) a odseku 10 sa za zákonného zástupcu považuje aj štatutárny zástupca zariadenia, ktoré je označené v návrhu na súd podľa osobitného predpisu5) alebo ním písomne poverený zamestnanec.§ 9aÚstavná pohotovostná služba(1) Ústavná pohotovostná služba poskytovaná poskytovateľom ústavnej starostlivosti v nemocnici sa poskytuje akoa) urgentná zdravotná starostlivosť na urgentnom príjme 1. typu8f) alebo na urgentnom príjme 2. typu8f) alebob) zdravotná starostlivosť v ambulancii ústavnej pohotovostnej služby.(2) Zdravotnícky pracovník poskytovateľa ústavnej starostlivosti v nemocnici, ktorý poskytoval urgentnú zdravotnú starostlivosť osobe, ukončí tejto osobe poskytovanie ústavnej pohotovostnej služby na urgentnom príjme podľa odseku 1 písm. a), ak zdravotný stav osobya) nevyžaduje poskytovanie ústavnej pohotovostnej služby alebob) vyžaduje poskytovanie ústavnej starostlivosti.(3) Zdravotnícky pracovník poskytovateľa ústavnej starostlivosti v nemocnici, ktorý poskytoval urgentnú zdravotnú starostlivosť osobe, je povinný pri ukončení poskytovania ústavnej pohotovostnej služby tejto osobe na urgentnom príjme podľa odseku 1 písm. a) vyhotoviť správu o poskytnutí urgentnej starostlivosti.§ 9bPoužitie obmedzovacích prostriedkov(1) Pri poskytovaní ústavnej starostlivosti možno voči pacientovi použiť obmedzovací prostriedok len na čas nevyhnutne potrebný na odstránenie priameho ohrozenia. Obmedzovací prostriedok možno použiť, len ak sa nepodarilo odvrátiť nebezpečné konanie pacienta použitím miernejších spôsobov zvládnutia situácie najmä verbálnou deeskalačnou technikou.(2) Mechanické obmedzenie je použitie obmedzovacieho prostriedku na zabránenie voľného pohybu pacienta použitím ochranného pásu alebo popruhu.(3) Farmakologické obmedzenie je podanie lieku, ktoré nemá terapeutický účel, bez súhlasu pacienta, s cieľom upokojenia pacienta a zabezpečenia kontroly nad pacientovým správaním. Obmedzovacím prostriedkom podľa prvej vety nie je podanie pravidelnej dávky lieku, ktorá je súčasťou sústavnej liečby.(4) Izolácia pacienta je nedobrovoľné umiestnenie pacienta v seklúznej miestnosti,8g) ktorá je určená pre pacienta s duševnou poruchou so závažnými poruchami správania, ktorý ohrozuje seba alebo svoje okolie, je uzamknuteľná personálom a spĺňa materiálno-technické zabezpečenie.(5) Ak je nevyhnutné použiť obmedzovací prostriedok, podľa závažnosti klinického stavu pacienta sa zvolí najmiernejší spôsob použitia obmedzovacieho prostriedku na dosiahnutie účelu. Použitie obmedzovacieho prostriedku nesmie slúžiť na zľahčovanie poskytovania zdravotnej starostlivosti alebo na zvládnutie nepokoja pacienta, ktorý nevedie k agresívnemu správaniu, priamemu ohrozeniu života alebo zdravia pacienta alebo iných fyzických osôb alebo k ničeniu vecí.(6) Obmedzovací prostriedok možno použiť len spôsobom, ktorý neohrozí zdravie a bezpečnosť pacienta a v miere nevyhnutnej na dosiahnutie účelu s prihliadnutím na mieru ohrozenia a klinický stav pacienta. Pri použití obmedzovacieho prostriedku má pacient právo za podmienok ustanovených týmto zákonom na rešpektovanie ochrany svojej dôstojnosti a telesnej a psychickej integrity.(7) Súbežné použitie viacerých obmedzovacích prostriedkov je prípustné, ak sa nepodarilo odvrátiť ohrozenie použitím obmedzovacích prostriedkov jednotlivo a takýto postup môže napomôcť k významnému skráteniu dĺžky obmedzenia alebo je nevyhnutný na zvládnutie situácie.(8) Použitie obmedzovacieho prostriedku nariaďuje lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore a v prípade jeho nedostupnosti lekár v špecializačnej príprave v špecializačnom odbore podľa osobitného predpisu.8h) Ak je potrebné obmedzovací prostriedok použiť neodkladne a nemožno zabezpečiť jeho nariadenie lekárom podľa prvej vety, použitie obmedzovacieho prostriedku môže nariadiť aj sestra; takto nariadené použitie obmedzovacieho prostriedku lekár podľa prvej vety bezodkladne posúdi a vyjadrí súhlas alebo nesúhlas s nariadením použitia obmedzovacieho prostriedku. Ak lekár vyjadrí nesúhlas s nariadením použitia obmedzovacieho prostriedku, upustí sa od použitia obmedzovacieho prostriedku.(9) Použitie obmedzovacieho prostriedku môže vykonať len zdravotnícky pracovník pravidelne školený v používaní obmedzovacích prostriedkov a miernejších spôsobov zvládnutia situácie. Použitie obmedzovacieho prostriedku podľa § 2 ods. 40 písm. c) vykoná výlučne lekár alebo sestra.(10) Zdravotníckemu pracovníkovi pri použití obmedzovacích prostriedkov v nevyhnutnom prípade poskytne asistenciu a ochranu osoba na tento účel určená poskytovateľom ústavnej starostlivosti, ktorá je pravidelne školená v asistencii pri používaní obmedzovacích prostriedkov a miernejších spôsobov zvládnutia situácie.(11) Pacient obmedzený použitím obmedzovacieho prostriedku musí byť pravidelne kontrolovaný a pri každej kontrole musí byť prehodnotená nevyhnutnosť ďalšieho použitia obmedzovacieho prostriedku.(12) Zdravotnícky pracovník podľa odseku 9 je povinný pred použitím obmedzovacieho prostriedku a pri každej kontrole použitia obmedzovacieho prostriedku informovať pacienta o účele, povahe, následkoch a rizikách použitia obmedzovacieho prostriedku zrozumiteľne, primerane zdravotnému stavu pacienta. Lekár je povinný pacienta informovať o použití obmedzovacieho prostriedku po skončení použitia obmedzovacieho prostriedku v čase, kedy je pacient schopný vzhľadom na svoj zdravotný stav porozumieť informácii o účele, povahe, následkoch a rizikách obmedzovacieho prostriedku.(13) Poskytovateľ ústavnej starostlivosti zabezpečuje vykonanie zápisu o každom použití obmedzovacieho prostriedku do zdravotnej dokumentácie pacienta v rozsahua) spôsob použitia obmedzovacieho prostriedku,b) dátum, čas nariadenia a dĺžka doby použitia obmedzovacieho prostriedku,c) dôvod použitia obmedzovacieho prostriedku, najmä opis správania pacienta, opis vzájomného kontaktu pacienta s okolím, opis použitia miernejších možností zvládnutia situácie, určenie choroby pacienta, ak mala vplyv na správanie pacienta,d) meno a priezvisko zdravotníckeho pracovníka, ktorý nariadil použitie obmedzovacieho prostriedku,e) meno a priezvisko zdravotníckeho pracovníka, ktorý vykonal použitie obmedzovacieho prostriedku a osoby podľa odseku 10,f) záznam o kontrole pri použití obmedzovacieho prostriedku s uvedením údajov podľa písmena b),g) údaj o čase, kedy bol pacient informovaný o účele, povahe, následkoch a rizikách použitia obmedzovacieho prostriedku,h) aké opatrenia boli prijaté na zamedzenie opakovania situácie, pri ktorej bolo nevyhnutné použiť obmedzovací prostriedok.(14) Register obmedzovacích prostriedkov je dostupný na nahliadnutie oprávnenej osobe podľa osobitných predpisov.8i)(15) Poskytovateľ ústavnej starostlivosti zabezpečuje vykonanie zápisu o každom použití obmedzovacieho prostriedku do registra obmedzovacích prostriedkov; zápis do registra sa uchováva 20 rokov od jeho vykonania. Záznam v registri obmedzovacích prostriedkov obsahujea) meno, priezvisko a rodné číslo pacienta,b) údaje v rozsahu podľa odseku 13.(16) Poskytovateľ ústavnej starostlivosti je povinný oznámiť použitie obmedzovacieho prostriedkua) ministerstvu zdravotníctva v rozsahu a termíne podľa osobitného predpisu,8j)b) osobe, ktorú si pacient určil najneskôr do 24 hodín od použitia obmedzovacieho prostriedku; použitie sa neoznamuje, ak ide o použitie obmedzovacieho prostriedku pri poskytovaní ústavnej starostlivosti v rámci osobitného liečebného režimu v detenčnom ústave alebo v detenčnom ústave pre mladistvých,c) osobe uvedenej v § 6 ods. 1 písm. b) najneskôr do 24 hodín od použitia obmedzovacieho prostriedku,d) príslušnému súdu a prokurátorovi vykonávajúcemu dozor v zariadení podľa osobitného predpisu8k) do 24 hodín v prípadoch, v ktorých je zrejmé, že použitie obmedzovacieho prostriedku presiahne 24 hodín; za ukončenie použitia obmedzovacieho prostriedku sa nepovažuje krátkodobé uvoľnenie pacienta na účely vykonania fyziologických potrieb a lekárskeho vyšetrenia.(17) Poskytovateľ ústavnej starostlivosti oznámi použitie obmedzovacieho prostriedku podľa odseku 16 písm. b), ak pacient na tieto účely určil osobu, ktorej sa má použitie obmedzovacieho prostriedku oznámiť; meno a priezvisko tejto osoby a spôsob informovania tejto osoby pacient spravidla určí pri prijímaní do ústavného zdravotníckeho zariadenia a poskytovateľ ústavnej zdravotnej starostlivosti tieto údaje uvedie v zdravotnej dokumentácii pacienta.(18) Poskytovateľ ústavnej zdravotnej starostlivosti vydá vnútorný predpis upravujúci použitie jednotlivých foriem obmedzovacích prostriedkov a obmedzovacích pomôcok pre všetky svoje pracoviská, na ktorých sa obmedzovacie prostriedky používajú.(19) Podrobnosti o používaní obmedzovacích prostriedkov, vedení registra obmedzovacích prostriedkov, oznamovaní použitia obmedzovacích prostriedkov, vzdelávaní v používaní obmedzovacích prostriedkov a miernejších spôsobov zvládnutia situácie a vzor zápisu do registra obmedzovacích prostriedkov ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva.§ 10Lekárenská starostlivosťLekárenskú starostlivosť upravuje osobitný predpis.9)§ 10aOšetrovateľská starostlivosť v zariadení sociálnej pomoci(1) Zariadenie sociálnej pomoci môže poskytovať ošetrovateľskú starostlivosť, ak ju poskytujú zamestnanci, ktorí spĺňajú podmienky na výkon zdravotníckeho povolania podľa osobitného predpisu.9aa) Zariadenie sociálnej pomoci môže poskytovať ošetrovateľskú starostlivosť podľa prvej vety vrátane ošetrovateľskej starostlivosti poskytovanej v rámci následnej zdravotnej starostlivosti (ďalej len „následná ošetrovateľská starostlivosť“) alebo ošetrovateľskej starostlivosti poskytovanej v rámci dlhodobej zdravotnej starostlivosti, ktorá nie je následnou zdravotnou starostlivosťou (ďalej len „dlhodobá ošetrovateľská starostlivosť“).(2) Zariadenie sociálnej pomoci, ktoré poskytuje ošetrovateľskú starostlivosť, je povinnéa) poskytovať ošetrovateľskú starostlivosť v súlade so štandardnými diagnostickými postupmi a štandardnými terapeutickými postupmi,b) spĺňať základné materiálno-technické vybavenie podľa prílohy č. 1,c) viesť zdravotnú dokumentáciu podľa § 19 ods. 2 a vykonávať v nej zápisy podľa § 21 ods. 4 až 6,d) požiadať o pridelenie číselného kódu zariadenia sociálnej pomoci poskytujúceho ošetrovateľskú starostlivosť podľa osobitného predpisu,9aaa) do ôsmich dní od zápisu do registra sociálnych služieb, ktorý vedie vyšší územný celok podľa osobitného predpisu,9aab) ak ide o poskytovateľa sociálnej služby.(3) Zariadenie sociálnej pomoci, ktoré má uzatvorenú so zdravotnou poisťovňou zmluvu podľa osobitného predpisu,9ab) musí mať určenú osobu zodpovednú za poskytovanie ošetrovateľskej starostlivosti v zariadení sociálnej pomoci (ďalej len „zodpovedná osoba“). Zodpovedná osoba môže byť určená najviac pre dve zariadenia sociálnej pomoci, ak každé z týchto zariadení sociálnej pomoci má menej ako 10 lôžok určených na poskytovanie ošetrovateľskej starostlivosti, a musí byť v pracovnoprávnom vzťahu s každým z týchto zariadení sociálnej pomoci.(4) Zodpovedná osoba nesmie vykonávať činnosť odborného zástupcu poskytovateľa.(5) Zodpovedná osoba musí mať vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa v študijnom odbore ošetrovateľstvo, trojročnú odbornú prax a musí spĺňať odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačnom odbore ošetrovateľská starostlivosť va) komunite,b) pediatrii,c) psychiatrii,d) odboroch vnútorného lekárstva,e) odboroch chirurgie alebof) onkológii.(6) Zariadenie sociálnej pomoci podľa odseku 3 poskytuje ošetrovateľskú starostlivosť osobe umiestnenej v zariadení sociálnej pomoci, ktorá spĺňa indikačné kritériá na poskytovanie ošetrovateľskej starostlivosti (ďalej len „indikačné kritériá“). Splnenie indikačných kritérií v súlade so štandardnými diagnostickými postupmi a štandardnými terapeutickými postupmi posudzuje zodpovedná osoba a indikuje všeobecný lekár na základe návrhu zodpovednej osoby o potrebe poskytovania ošetrovateľskej starostlivosti.(7) Indikačné kritériá na poskytovanie ošetrovateľskej starostlivosti v zariadení sociálnej pomoci podľa odseku 3 a vzor návrhu zodpovednej osoby na indikáciu poskytovania ošetrovateľskej starostlivosti osobe umiestnenej v zariadení sociálnej pomoci ustanoví ministerstvo zdravotníctva všeobecne záväzným právnym predpisom.(8) Odseky 3 až 5 sa vzťahujú aj na zariadenie sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately, ktoré nemá uzatvorenú zmluvu so zdravotnou poisťovňou.(9) Zariadenie sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately môže poskytovať deťom umiestneným v tomto zariadení aj fyzioterapeutickú starostlivosť, ak ju poskytujú zamestnanci tohto zariadenia, ktorí spĺňajú podmienky na výkon zdravotníckeho povolania podľa osobitného predpisu9aa) v povolaní fyzioterapeut.§ 10bZdravotná starostlivosť v škole(1) V škole môže byť deťom alebo žiakom tejto školy poskytovaná zdravotná starostlivosť, ak ju poskytuje zamestnanec, ktorý spĺňa podmienky na výkon zdravotníckeho povolania lekár, sestra, verejný zdravotník alebo zdravotnícky záchranár podľa osobitného predpisu;9ab) tento zamestnanec vykonáva v rámci poskytovania zdravotnej starostlivosti v škole činnosti v rozsahu praxe výkonu zdravotníckeho povolania, na ktorého výkon spĺňa podmienky.(2) Škola, v ktorej sa poskytuje zdravotná starostlivosť, je povinnáa) poskytovať zdravotnú starostlivosť správne v súlade so štandardnými diagnostickými a terapeutickými postupmi,b) viesť zdravotnú dokumentáciu v rozsahu podľa § 19 ods. 2,c) zabezpečiť pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti minimálne materiálno-technické vybavenie.(3) Požiadavky na materiálno-technické vybavenie školy pre poskytovanie zdravotnej starostlivosti v škole ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva po dohode s Ministerstvom školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky.(4) Návrh na poskytovanie zdravotnej starostlivosti deťom a žiakom so zdravotným znevýhodnením9ac) v škole vypisuje všeobecný lekár pre deti a dorast na základe žiadosti zákonného zástupcu dieťaťa alebo žiaka.(5) Zdravotnú dokumentáciu dieťaťa a žiaka vedie škola v písomnej forme. Súčasťou zdravotnej dokumentácie dieťaťa a žiaka v škole je aj návrh na poskytovanie zdravotnej starostlivosti deťom a žiakom v škole podľa odseku 4.§ 10cNásledná zdravotná starostlivosť(1) Následná zdravotná starostlivosť sa poskytuje akoa) ústavná starostlivosť najviac tri mesiace odo dňa prijatia osoby do ústavnej starostlivosti,b) domáca ošetrovateľská starostlivosť najviac tri mesiace od prvého dňa poskytnutia tejto starostlivosti,c) ošetrovateľská starostlivosť v zariadení sociálnej pomoci najviac tri mesiace od prvého dňa poskytnutia tejto starostlivosti.(2) Následná ošetrovateľská starostlivosť podľa odseku 1 sa poskytuje podľa miery potreby zdravotnej starostlivosti podľa prílohy č. 2.§ 10dDlhodobá ošetrovateľská starostlivosť(1) Dlhodobá ošetrovateľská starostlivosť sa poskytuje akoa) ústavná starostlivosť najviac tri mesiace odo dňa prijatia osoby do ústavnej starostlivosti, alebo ak sa poskytuje osobe v permanentnom vegetatívnom stave alebo osobe v terminálnom štádiu choroby, najviac šesť mesiacov odo dňa prijatia osoby do ústavnej starostlivosti; osobe v permanentnom vegetatívnom stave s potrebou umelej pľúcnej ventilácie sa ústavná starostlivosť poskytuje po dobu indikácie tejto starostlivosti,b) domáca ošetrovateľská starostlivosť po dobu indikácie tejto starostlivosti,c) ošetrovateľská starostlivosť v zariadení sociálnej pomoci po dobu indikácie tejto starostlivosti.(2) Dlhodobá ošetrovateľská starostlivosť podľa odseku 1 sa poskytuje podľa miery potreby zdravotnej starostlivosti podľa prílohy č. 2.(3) Doba poskytovania dlhodobej ošetrovateľskej starostlivosti podľa odseku 1 písm. a) sa môže predĺžiť, ak s tým súhlasí zdravotná poisťovňa osoby, ktorej sa táto starostlivosť poskytuje, a to aj opakovane; o súhlas žiada poskytovateľ zdravotnú poisťovňu podľa rozhodnutia konzília (§ 2 ods. 5).§ 10ePaliatívna zdravotná starostlivosť(1) Paliatívna zdravotná starostlivosť sa poskytuje akoa) základná paliatívna zdravotná starostlivosť,b) špecializovaná paliatívna zdravotná starostlivosť.(2) Základnú paliatívnu zdravotnú starostlivosť poskytuje lekár so špecializáciou v inom špecializačnom odbore, ako je paliatívna medicína formoua) ambulantnej starostlivosti,b) ústavnej starostlivosti v nemocnici na inom oddelení ako podľa odseku 3 písm. b).(3) Špecializovanú paliatívnu zdravotnú starostlivosť poskytuje lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore paliatívna medicína formoua) ambulantnej starostlivosti1. v ambulancii paliatívnej medicíny,2. mobilným hospicom,b) ústavnej starostlivosti v nemocnici na oddelení paliatívnej medicíny najviac jeden mesiac odo dňa prijatia osoby do ústavnej starostlivosti,c) ústavnej starostlivosti v hospici najviac šesť mesiacov odo dňa prijatia osoby do ústavnej starostlivosti.(4) Doba poskytovania paliatívnej zdravotnej starostlivosti podľa odseku 3 písm. b) a c) sa môže predĺžiť, ak s tým súhlasí zdravotná poisťovňa osoby, ktorej sa táto starostlivosť poskytuje, a to aj opakovane; o súhlas žiada poskytovateľ zdravotnú poisťovňu podľa rozhodnutia konzília (§ 2 ods. 5).(5) Paliatívna zdravotná starostlivosť podľa odseku 2 písm. a) a podľa odseku 3 písm. a) sa poskytuje po dobu indikácie tejto starostlivosti.(6) Súčasťou paliatívnej zdravotnej starostlivosti je aj krízová intervencia ošetrujúceho lekára poskytovaná osobe, ktorej sa poskytuje paliatívna zdravotná starostlivosť a jej blízkej osobe. Súčasťou paliatívnej zdravotnej starostlivosti je aj krízová intervencia ošetrujúceho lekára poskytovaná blízkej osobe po úmrtí osoby, ktorej sa poskytovala paliatívna zdravotná starostlivosť.§ 10fKomunitná zdravotná starostlivosť(1) Komunitná zdravotná starostlivosť zahŕňa poskytovanie komplexnej zdravotnej starostlivosti, psychologické, psychosociálne, psychoterapeutické a krízové výkony, ktorej účelom je včasná diagnostika a predchádzanie hospitalizácii, zmiernenie príznakov duševnej choroby, zvýšenie samostatnosti, sebestačnosti a kvality života osoby a rozvíjanie jej schopností.(2) Komunitnú zdravotnú starostlivosť poskytuje spravidla multidisciplinárny tím, ktorého súčasťou môže byť terénny mobilný tím.(3) Krízová intervencia komunitnej zdravotnej starostlivosti je poskytovaná ako prvokontaktná, bezbariérová a nestigmatizujúca zdravotná starostlivosť, zahŕňajúca diagnostiku, liečbu a poradenstvo, prevenciu a rehabilitáciu, psychologickú, psychiatrickú, krízovú a emergentnú psychoterapiu, farmakoterapiu a intervenciu sociálnej starostlivosti.§ 11Práva a povinnosti osôb pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti(1) Každý má právo na poskytovanie zdravotnej starostlivosti.(2) Právo na poskytovanie zdravotnej starostlivosti a služieb súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti vrátane cezhraničnej zdravotnej starostlivosti9a) sa zaručuje rovnako každému v súlade so zásadou rovnakého zaobchádzania v zdravotnej starostlivosti a pri poskytovaní tovarov a služieb ustanovenou osobitným predpisom.10) V súlade so zásadou rovnakého zaobchádzania sa zakazuje diskriminácia aj z dôvodov pohlavia, náboženského vyznania alebo viery, rasy, štátnej príslušnosti, príslušnosti k národnosti alebo etnickej skupine, sexuálnej orientácie, manželského stavu a rodinného stavu, farby pleti, jazyka, politického alebo iného zmýšľania, odborovej činnosti, národného alebo sociálneho pôvodu, zdravotného postihnutia, veku, majetku, rodu alebo iného postavenia.(3) Výkon práv a povinností vyplývajúcich z tohto zákona musí byť v súlade s dobrými mravmi. Nikto nesmie tieto práva a povinnosti zneužívať na škodu inej osoby. Osoba nesmie byť v súvislosti s výkonom svojich práv prenasledovaná ani inak postihovaná za to, že podá na inú osobu, zdravotníckeho pracovníka, poskytovateľa sťažnosť, žalobu alebo návrh na začatie trestného stíhania.(4) Každý, kto sa domnieva, že jeho práva alebo právom chránené záujmy boli dotknuté v dôsledku nedodržania zásady rovnakého zaobchádzania, môže sa domáhať právnej ochrany na súde podľa osobitného zákona.11)(5) Poskytovateľ nesmie osobu postihovať alebo znevýhodňovať preto, že osoba uplatňuje svoje práva podľa tohto zákona.(6) Každý má právo na výber poskytovateľa. Toto právo sa nevzťahuje naa) osobu, ktorá je vo väzbe, vo výkone trestu odňatia slobody alebo vo výkone detencie,b) žiadateľa o azyl,12)c) osobu, ktorej sa poskytuje zdravotná starostlivosť na základe rozhodnutia súdu podľa osobitného predpisu.6)(7) Právo na výber poskytovateľa sa nevzťahuje ani na osobu, ktorá je príslušníkoma) ozbrojených síl Slovenskej republiky,b) Policajného zboru,c) Slovenskej informačnej služby,d) Národného bezpečnostného úradu,e) Zboru väzenskej a justičnej stráže,f) Horskej záchrannej služby,g) Hasičského a záchranného zboru,ak takejto osobe určil poskytovateľa služobný orgán alebo služobný úrad.(8) Právo na výber poskytovateľa sa nevzťahuje ani na zamestnanca, ktorý je povinný podrobiť sa lekárskym preventívnym prehliadkam vo vzťahu k práci12a) na účel posudzovania zdravotnej spôsobilosti na prácu.(9) Pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti má každý právo za podmienok ustanovených týmto zákonom naa) ochranu dôstojnosti, rešpektovanie svojej telesnej integrity a psychickej integrity,b) informácie týkajúce sa jeho zdravotného stavu,c) informácie o účele, povahe, následkoch a rizikách poskytnutia zdravotnej starostlivosti, o možnostiach voľby navrhovaných postupov a rizikách odmietnutia poskytnutia zdravotnej starostlivosti (§ 6 ods. 1),d) odmietnutie poskytnutia zdravotnej starostlivosti okrem prípadov, v ktorých podľa tohto zákona možno poskytnúť zdravotnú starostlivosť bez informovaného súhlasu (§ 6 ods. 9),e) rozhodnutie o svojej účasti na výučbe alebo na biomedicínskom výskume,f) zachovanie mlčanlivosti o všetkých údajoch týkajúcich sa jeho zdravotného stavu, o skutočnostiach súvisiacich s jeho zdravotným stavom, ak v prípadoch ustanovených osobitným predpisom13) nie je zdravotnícky pracovník zbavený tejto mlčanlivosti,g) zmiernenie utrpenia,h) humánny, etický a dôstojný prístup zdravotníckych pracovníkov,i) poskytovanie duchovnej služby v zdravotníckom zariadení od osoby vykonávajúcej duchovenskú činnosť podľa osobitného predpisu.2bc)(10) Každý má právo na odmietnutie pitvy za podmienok ustanovených osobitným predpisom14) a na odmietnutie odberu ľudského orgánu, ľudského tkaniva alebo ľudských buniek po svojej smrti určenej podľa osobitného predpisu.14aa)(11) Žena, ktorá písomne požiadala o utajenie svojej osoby v súvislosti s pôrodom, má právo na osobitnú ochranu svojich osobných údajov formou pridelenia fiktívnych identifikačných údajov v národnom zdravotníckom informačnom systéme.(12) Ak zdravotnícke zariadenie ústavnej starostlivosti, ktoré prevádzkuje novorodenecké oddelenie, zriadi na účely záchrany novorodencov verejne prístupný inkubátor, možno novorodenca do neho odložiť.(13) Každý je povinný poskytnúť alebo sprostredkovať nevyhnutnú pomoc každej osobe, ktorá je v nebezpečenstve smrti alebo javí známky závažnej poruchy zdravia, ak tým závažným spôsobom neohrozí svoj život alebo zdravie.(14) Osoba, ktorá má prenosnú chorobu, je povinnáa) správať sa tak, aby zabránila prenosu takejto choroby na iné osoby,b) označiť ošetrujúcemu lekárovi zdroj nákazy, ak ho pozná, a poskytnúť mu všetky informácie na jeho určenie,c) určiť okruh osôb, na ktorý mohla prenosnú chorobu preniesť.(15) Ak v druhej vete nie je ustanovené inak, osoba, ktorá je držiteľom preukazu fyzickej osoby s ťažkým zdravotným postihnutím alebo fyzickej osoby s ťažkým zdravotným postihnutím so sprievodcom alebo obdobného dokladu vydaného v inom štáte a zároveň je osobou nespôsobilou dať informovaný súhlas, má pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti v zdravotníckom zariadení ústavnej starostlivosti právo na prítomnosť osoby podľa § 6 ods. 1 písm. b) alebo inej plnoletej osoby písomne určenej osobou podľa § 6 ods. 1 písm. b), ak prítomnosť takejto osoby nenaruší alebo nenarúša poskytovanie zdravotnej starostlivosti. Právo na prítomnosť osoby podľa § 6 ods. 1 písm. b) alebo inej plnoletej osoby písomne určenej osobou podľa § 6 ods. 1 písm. b) nemá osoba, ktorá je vo väzbe, vo výkone trestu odňatia slobody alebo vo výkone detencie.(16) V rovnakom čase môže byť pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti osobe podľa odseku 15 prítomná iba jedna osoba podľa § 6 ods. 1 písm. b) alebo jedna ňou písomne určená plnoletá osoba.(17) Pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti v súvislosti s pôrodom má žena právo na prítomnosť ňou určenej sprevádzajúcej osoby. Žene sa umožní prítomnosť viacerých ňou určených sprevádzajúcich osôb, ak to dovoľujú podmienky zdravotníckeho zariadenia. Prítomnosť osôb podľa prvej a druhej vety môže byť ošetrujúcim lekárom v nevyhnutnej miere a na nevyhnutný čas obmedzená, ak by bola nezlučiteľná s povahou poskytovaného zdravotného výkonu. Ženou určená osoba podľa prvej a druhej vety nemôže byť osoba, ktorá je vo väzbe, vo výkone trestu odňatia slobody alebo vo výkone detencie.§ 11aPráva pacienta v zdravotníckom zariadení ústavnej starostlivosti v odbornom zameraní psychiatria a detská psychiatriaPri poskytovaní ústavnej starostlivosti v zdravotníckom zariadení ústavnej starostlivosti v odbornom zameraní psychiatria a v odbornom zameraní detská psychiatria má okrem práv podľa § 11 každý právoa) prijímať zdravotnú starostlivosť v čo najmenej obmedzujúcom prostredí,b) nosiť počas pobytu v zdravotníckom zariadení vlastné domáce oblečenie, ak to jeho aktuálny zdravotný stav umožňuje,c) dbať o svoju osobnú hygienu a umožniť, aby úkony osobnej intímnej hygieny mohol vykonávať bez prítomnosti ostatných pacientov; ak je potrebné v záujme bezpečnosti, aby zdravotnícky pracovník dohliadal pri sprchovaní na pacienta, má ísť o osobu rovnakého pohlavia,d) mať k dispozícii uzamykateľnú skrinku na svoje osobné veci; cennosti si pacient môže uložiť do trezoru zdravotníckeho zariadenia,e) prijímať návštevy denne, ak to jeho zdravotný stav umožňuje,f) prijímať a odosielať poštové zásielky a pri čítaní a písaní listov má právo na súkromie,g) na telefonický kontakt denne prostredníctvom vlastného telefonického zariadenia alebo zariadenia určeného zdravotníckym zariadením, ak to jeho zdravotný stav umožňuje,h) zúčastniť sa denne na vychádzke v určených vonkajších priestoroch zdravotníckeho zariadenia,i) na informácie a pre neho zrozumiteľné vysvetlenia týkajúce sa poskytovania zdravotnej starostlivosti a s tým súvisiacich úkonov, podávania liekov, ktoré je povinný užívať, zdravotného stavu, prognózy a liečebného postupu; pacientovi musí byť umožnené nahliadať do svojej zdravotnej dokumentácie a vyhotovovať si z nej kópie; ak nebol použitý postup podľa § 25 ods. 3, musí byť pacientovi umožnené nahliadať do svojej zdravotnej dokumentácie a vyhotovovať si z nej kópie,j) určiť osoby, ktorým budú, a osoby, ktorým nebudú poskytované informácie o jeho zdravotnom stave,k) na podávanie upravenej stravy, ak to nie je v rozpore so stanoveným individuálnym liečebným postupom; upravenou stravou sa rozumie strava, ktorá zohľadňuje pacientove osobné, kultúrne a náboženské preferencie,l) využívať priestory vyhradené na fajčenie,m) podať sťažnosť ohľadom poskytovania zdravotnej starostlivosti písomnou alebo ústnou formou a na oznámenie o vybavení sťažnosti a odôvodnenie vybavenia sťažnosti jemu zrozumiteľným spôsobom.§ 11bVnútorný poriadok v zdravotníckom zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti v odbornom zameraní psychiatria a detská psychiatria(1) Vnútorný poriadok určuje denný režim pacienta hospitalizovaného v zdravotníckom zariadení v odbornom zameraní psychiatria a v odbornom zameraní detská psychiatria a upravuje práva pacienta ustanovené osobitnými predpismi.(2) Účelom vnútorného poriadku je predchádzať krutému, neľudskému či ponižujúcemu zaobchádzaniu s pacientom hospitalizovaným v zdravotníckom zariadení v odbornom zameraní psychiatria a detská psychiatria alebo jeho trestu.(3) Zdravotnícke zariadenie v odbornom zameraní psychiatria a v odbornom zameraní detská psychiatria vydá vnútorný poriadok, ktorým sa upravuje spôsob výkonu práv, obmedzení a povinností osoby hospitalizovanej v zdravotníckom zariadení v odbornom zameraní psychiatria a v odbornom zameraní detská psychiatria podľa § 11a.(5) Zdravotnícke zariadenie v odbornom zameraní psychiatria a v odbornom zameraní detská psychiatria pri prijatí do zdravotníckeho zariadenia preukázateľne oboznámi pacienta alebo jeho zákonného zástupcu, dôverníka alebo opatrovníka ustanoveného súdom14aaa) s vnútorným poriadkom.(6) Pacient je opätovne oboznámený s vnútorným poriadkom v prípade, ak bol do zdravotníckeho zariadenia v odbornom zameraní psychiatria a v odbornom zameraní detská psychiatria prijatý v stave, v ktorom toto oboznámenie nebolo možné realizovať a pacient nebol z objektívnych príčin schopný mu plne porozumieť.(7) Vnútorný poriadok je dostupný na mieste bežne prístupnom pacientovi alebo sa poskytne pacientovi na požiadanie.(8) Vnútorný poriadok musí zohľadňovať špecifiká odlišných režimov zdravotnej starostlivosti poskytovaných osobám umiestneným na jednotlivých oddeleniach zdravotníckeho zariadenia v odbornom zameraní psychiatria a v odbornom zameraní detská psychiatria.(9) Podrobnosti o obsahových náležitostiach vnútorného poriadku podľa odseku 1 ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva.(10) Za vnútorný poriadok sa považuje aj ústavný poriadok.14aaaa)§ 12Právne vzťahy pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti(1) Právny vzťah, ktorého predmetom je poskytovanie zdravotnej starostlivosti, vzniká na základe dohody o poskytovaní zdravotnej starostlivosti, ktorú osoba uzatvorí s poskytovateľom, ak v § 6 ods. 9 nie je ustanovené inak.(2) Údaje z dohody o poskytovaní všeobecnej ambulantnej starostlivosti podľa § 7 ods. 1 písm. a) prvého bodu a údaje z dohody o poskytovaní primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti podľa § 7 ods. 1 písm. a) bodu 2. 1 zapisuje zdravotnícky pracovník alebo pracovník v zdravotníctve14aab) do registra dohôd o poskytovaní zdravotnej starostlivosti vedeného národným centrom zdravotníckych informácií (ďalej len „register dohôd“) podľa odseku 4.(3) Poskytovateľ s osobou dohodu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti neuzatvára, ak sa osobe poskytuje výlučne neodkladná zdravotná starostlivosť, ak ide o prípady podľa § 6 ods. 9 písm. b) až e), ak sa poskytuje výlučne plánovaná liečba podľa osobitného predpisu,14aac) alebo ak ide o osobu podľa osobitného predpisu,14aad) ktorá nie je verejne zdravotne poistená a zároveň nie je zapísaná do registra fyzických osôb.(4) Dohodu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti, z ktorej sa údaje zapisujú Údaje z dohody o poskytovaní zdravotnej starostlivosti, ktorá sa zapisuje do registra dohôd (ďalej len „dohoda, ktorá sa zapisuje do registra dohôd“) poskytovateľ uzatvára prostredníctvom informačného systému s overením zhody14ae) a preukazu zdravotníckeho pracovníka,14af) alebo preukazu pracovníka v zdravotníctve.14ag) (5) Dohodu, ktorá sa zapisuje do registra dohôd, uzatvára s poskytovateľom osoba, alebo ak ide o neplnoletú osobu v jej mene zákonný zástupca, opatrovník alebo iná osoba na základe rozhodnutia príslušného orgánu podľa osobitného predpisu,14aca) prostredníctvom občianskeho preukazu s elektronickým čipom14ah) alebo dokladom o pobyte s elektronickým čipom.14ai) Použitím občianskeho preukazu s elektronickým čipom alebo dokladu o pobyte s elektronickým čipom dochádza k autorizácii úkonu;14aj) podpísanie elektronickým podpisom osoby sa na účel uzatvorenia tejto dohody nevyžaduje. Údaje z registra dohôd sa prostredníctvom štandardov zdravotníckej informatiky zaznamenávajú v centrálnom registri poistencov14ak) vedeným Úradom pre dohľad nad zdravotnou starostlivosťou (ďalej len „úrad pre dohľad“). Ak osoba nemá občiansky preukaz s elektronickým čipom alebo doklad o pobyte s elektronickým čipom, alebo existujú iné prekážky, je poskytovateľ dohodu, ktorá sa zapisuje do registra dohôd povinný uzatvoriť v listinnej podobe a údaje z nej zapísať do registra dohôd bezprostredne po jej uzatvorení.(6) Dohoda, ktorá sa zapisuje do registra dohôd, je účinná prvým dňom kalendárneho mesiaca nasledujúceho po kalendárnom mesiaci, v ktorom bola táto dohoda uzatvorená; ak podľa údajov z registra dohôd nemala osoba v čase uzatvorenia dohody, ktorá sa zapisuje do registra dohôd uzatvorenú inú dohodu alebo osoba uzatvára dohodu, ktorá sa zapisuje do registra dohôd z dôvodu podľa odseku 15, dohoda, ktorá sa zapisuje do registra dohôd, je účinná dňom jej zápisu do registra dohôd.(7) Národné centrum zdravotníckych informácií údaje z registra dohôd sprístupňuje poskytovateľom za účelom uzatvárania a ukončenia dohôd o poskytovaní zdravotnej starostlivosti a údaje si navzájom sprístupňuje so zdravotnými poisťovňami na účel vyhodnocovania zmluvne dohodnutých kritérií.(8) Ak v odseku 15 nie je ustanovené inak, dohoda, ktorá sa zapisuje do registra dohôd, sa uzatvára najmenej na šesť mesiacov od účinnosti dohody, ktorá sa zapisuje do registra dohôd. Ak predchádzajúca dohoda, ktorá sa zapisuje do registra dohôd nebola účinná najmenej 6 mesiacov, a nešlo o prípady podľa odseku 15, národný zdravotnícky informačný systém zápis do registra dohôd nepovolí a upovedomí o tom poskytovateľa. Potvrdenie o uzatvorení dohody, ktorá sa zapisuje do registra dohôd, vydá poskytovateľ po jej autorizácií bezodkladne osobe podľa odseku 5 prvej vety. Poskytovateľ sa môže s osobou dohodnúť, že potvrdenie zašle elektronickou formou. Ak je dohoda o poskytovaní zdravotnej starostlivosti vyhotovená v listinnej podobe, poskytovateľ vydá osobe alebo jej zástupcovi rovnopis až po jej zápise do registra dohôd. Uzatvorením novej dohody, ktorá sa zapisuje do registra dohôd, predchádzajúca dohoda, ktorá sa zapisuje do registra dohôd, zaniká v posledný deň kalendárneho mesiaca, v ktorom bola uzatvorená nová dohoda, ktorá sa zapisuje do registra dohôd, ak nejde o prípady podľa odseku 15, pri ktorých predchádzajúca dohoda, ktorá sa zapisuje do registra dohôd, zaniká deň pred účinnosťou novej dohody, ktorá sa zapisuje do registra dohôd.(9) Ak v odseku 12 nie je ustanovené inak, poskytovateľ môže odmietnuť návrh na uzatvorenie dohody o poskytovaní zdravotnej starostlivosti, aka) by uzatvorením takejto dohody prekročil svoje únosné pracovné zaťaženie,b) osobný vzťah zdravotníckeho pracovníka k osobe, ktorej sa má zdravotná starostlivosť poskytovať, alebo k jej zákonnému zástupcovi, nezaručuje objektívne hodnotenie jej zdravotného stavu aleboc) poskytovaniu zdravotnej starostlivosti bráni osobné presvedčenie zdravotníckeho pracovníka, ktorý má zdravotnú starostlivosť poskytovať.(10) Dôvod ustanovený v odseku 9 písm. a) sa nevzťahuje na osobu, ktorá má na území Slovenskej republiky trvalý pobyt, prechodný pobyt alebo tolerovaný pobyt v určenom zdravotnom obvode poskytovateľa ambulantnej starostlivosti podľa § 7 ods. 1 písm. a) prvého a druhého bodu. Tento dôvod sa nevzťahuje ani na osobu, ktorej bolo v Slovenskej republike poskytnuté dočasné útočisko,14al) na osobu žiadajúcu o poskytnutie dočasného útočiska,14aace) na osobu s poskytnutou doplnkovou ochranou,14aadf) na azylanta14aaf) a na osobu s tolerovaným pobytom,14aae) ktorá bola zaradená do programu ochrany obetí.(11) Dôvod ustanovený v odseku 9 písm. c) sa vzťahuje len na umelé prerušenie tehotenstva, sterilizáciu a asistovanú reprodukciu.(12) Ak poskytovateľ odmietne návrh na uzatvorenie dohody o poskytovaní zdravotnej starostlivosti z dôvodov ustanovených v odseku 9, príslušný samosprávny kraj preverí tieto skutočnosti na podnet osoby a bezodkladne určí, ktorý poskytovateľ s ňou uzatvorí takúto dohodu. Ak zistí, že odmietnutie uzatvorenia dohody o poskytovaní zdravotnej starostlivosti nebolo opodstatnené, môže určiť aj poskytovateľa, ktorý návrh na uzatvorenie dohody o poskytovaní zdravotnej starostlivosti odmietol. Poskytovateľ sa podľa možnosti určí tak, aby bol čo najmenej vzdialený od bydliska osoby. Takto určený poskytovateľ je povinný dohodu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti s osobou uzatvoriť.(13) Odmietnutím návrhu na uzatvorenie dohody o poskytovaní zdravotnej starostlivosti nie je dotknuté právo osoby na poskytnutie neodkladnej starostlivosti.(14) Ak ide o osoby podľa § 11 ods. 6 alebo ods. 7 alebo o deti, ktoré sú na základe rozhodnutia súdu umiestnené v zariadení, v ktorom sa vykonáva rozhodnutie súdu o nariadení ústavnej starostlivosti, rozhodnutie súdu o uložení neodkladného opatrenia, rozhodnutie súdu o umiestnení osoby do detenčného ústavu pre mladistvých, rozhodnutie súdu o nariadení výchovného opatrenia alebo rozhodnutie súdu o uložení ochrannej výchovy,14aca) sa dohoda o poskytovaní zdravotnej starostlivosti uzatvára aj na dobu kratšiu, ako je uvedená v odseku 8.(15) Osoba je oprávnená odstúpiť od dohody, ktorá sa zapisuje do registra dohôd, aj v dobe kratšej ako je uvedené v odseku 8 prvej vete, aka) sa zmení miesto jej trvalého pobytu, prechodného pobytu alebo tolerovaného pobytu,b) dôjde k zmene miesta pracoviska, do inej obce, ako je ambulancia poskytovateľa, s ktorým má osoba uzatvorenú dohodu,c) odstupuje od dohody s lekárom so špecializáciou v špecializačnom odbore pediatria, ktorý poskytuje všeobecnú ambulantnú starostlivosť pre deti a dorast a uzatvára dohodu s lekárom so špecializáciou v špecializačnom odbore všeobecné lekárstvo, ktorý poskytuje všeobecnú ambulantnú starostlivosť pre dospelých,d) právo osoby na výber poskytovateľa bolo obmedzené podľa § 11 ods. 6 alebo ods. 7 a dôvody obmedzenia pominuli,e) osobe bolo obmedzené právo na výber poskytovateľa z dôvodu vzniku skutočností podľa § 11 ods. 6 alebo ods. 7 a poskytovateľ bol osobe určený služobným orgánom, služobným úradom, alebo iným orgánom,f) ide o novorodenca, najneskôr do 180 dní od jeho narodenia alebog) nastanú okolnosti podľa odseku 21 písmeno b).(16) Poskytovateľ všeobecnej ambulantnej starostlivosti môže odstúpiť od dohody z dôvodov ustanovených v odseku 9 písm. b) a c). Poskytovateľ, okrem poskytovateľa všeobecnej ambulantnej starostlivosti, môže odstúpiť od dohody z dôvodov ustanovených v odseku 9 písm. a) až c). Poskytovateľ odstupuje od dohody, ktorá sa zapisuje do registra dohôd prostredníctvom informačného systému poskytovateľa s platným overením zhody a túto skutočnosť zaznamená v registri dohôd, tento údaj sa prostredníctvom štandardov zdravotníckej informatiky zaznamená v centrálnom registri poistencov14an) vedenom úradom pre dohľad.(17) Poskytovateľ je povinný o odstúpení písomne upovedomiť osobu; odstúpenie je účinné prvým dňom kalendárneho mesiaca nasledujúceho po kalendárnom mesiaci, v ktorom bolo osobe doručené odstúpenie od dohody o poskytovaní zdravotnej starostlivosti. Osoba, môže od dohody o poskytovaní zdravotnej starostlivosti odstúpiť aj bez udania dôvodu podľa odseku 15, ak si súčasne nezvolí nového poskytovateľa.(18) Dohoda o poskytovaní zdravotnej starostlivosti zaniká smrťou osoby, smrťou alebo zrušením poskytovateľa.(19) Osobám podľa § 11 ods. 6 a 7 dohoda o poskytovaní zdravotnej starostlivosti s ich doterajším poskytovateľom zaniká dňom, ktorým služobný orgán, služobný úrad alebo iný príslušný orgán určil nového poskytovateľa.(20) Poskytovateľ nemôže odmietnuť návrh na uzatvorenie dohody o poskytovaní zdravotnej starostlivosti, ak je poskytovateľ určený osobe podľa § 11 ods. 6 alebo ods. 7.(21) Autorizácia novej dohody, ktorá sa zapisuje do registra dohôd podľa odseku 5 sa nevyžaduje, aka) poskytovateľ, ktorý vykonával činnosť ako fyzická osoba, bude následne vykonávať túto činnosť poskytovateľa bez prerušenia v právnej forme obchodnej spoločnosti alebo neziskovej organizácie v postavení poskytovateľa, pričom štatutárnym orgánom bude rovnaká fyzická osoba, ktorá činnosť poskytovateľa vykonávala v postavení fyzickej osoby, pri dohodách, ktoré boli uzatvorené pred zmenou právnej formy poskytovateľa,b) ide o poskytovateľa, ktorý prebral prevádzkovanie ambulancie od iného poskytovateľa; Národné centrum zdravotníckych informácií prostredníctvom schránky správ na Národnom portáli zdravia o tejto skutočnosti informuje osobu, ktorej sa v tejto ambulancii poskytuje zdravotná starostlivosť na základe dohody o poskytovaní zdravotnej starostlivosti.(22) Poskytovateľ je povinný zmenu podľa odseku 21 zaznamenať do registra dohôd. Postup zaznamenania údajov do registra dohôd zverejní národné centrum na svojom webovom sídle.§ 12aDočasná pracovná neschopnosť(1) Ak v odseku 6 nie je ustanovené inak, dočasnú pracovnú neschopnosť osoby posudzuje a rozhoduje o nej príslušný ošetrujúci lekár, ktorým jea) všeobecný lekár (§ 8 ods. 3), s ktorým má osoba uzatvorenú dohodu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti podľa § 12, ak ide o posudzovanie a rozhodovanie o dočasnej pracovnej neschopnosti osoby pri poskytovaní všeobecnej ambulantnej starostlivosti,b) lekár zdravotníckeho zariadenia ústavnej starostlivosti určený poskytovateľom, ak ide o posudzovanie a rozhodovanie o dočasnej pracovnej neschopnosti osoby pri poskytovaní ústavnej starostlivosti, aleboc) lekár so špecializáciou v inom špecializačnom odbore ako všeobecné lekárstvo alebo zubný lekár, ak ide o posudzovanie a rozhodovanie o dočasnej pracovnej neschopnosti osoby pri poskytovaní špecializovanej ambulantnej starostlivosti podľa § 7 ods. 1 písm. a) druhého alebo tretieho bodu; to neplatí, ak ide o osoby uvedené v § 11 ods. 7,d) lekár podľa § 8a ods. 3 písm. a) a b), prostredníctvom ktorého organizátor zabezpečuje poskytovanie ambulantnej pohotovostnej služby, a zubný lekár podľa § 8b ods. 1, prostredníctvom, ktorého poskytovateľ poskytujúci primárnu špecializovanú zubno-lekársku ambulantnú starostlivosť zabezpečuje poskytovanie zubno-lekárskej pohotovostnej služby.(2) Lekár podľa odseku 1 písm. b) uzná dočasnú pracovnú neschopnosť aj sprievodcovi osoby v ústavnej starostlivosti podľa § 15, ak sprevádza maloleté dieťa. Ak pri dočasnej pracovnej neschopnosti uznanej podľa prvej vety je po prepustení maloletého dieťaťa zo zdravotníckeho zariadenia ústavnej starostlivosti v tom istom prípade plánovaná ďalšia ústavná starostlivosť, ošetrujúci lekár podľa odseku 1 dočasnú pracovnú neschopnosť neukončuje.(3) Ak príslušný ošetrujúci lekár rozhodol o dočasnej pracovnej neschopnosti osoby, vystaví potvrdenie o dočasnej pracovnej neschopnosti vytvorením elektronického záznamu o dočasnej pracovnej neschopnosti v elektronickej zdravotnej knižke v národnom zdravotníckom informačnom systéme,20ab) v ktorom vyznačí poistný vzťah vo vzťahu ku ktorému osoba vzhľadom na chorobu môže vykonávať zárobkovú činnosť a určí tejto osobe liečebný režim. Na požiadanie osoby vystaví odpis potvrdenia o dočasnej pracovnej neschopnosti na predpísanom tlačive.14a) Nesprávne vystavený elektronický záznam o dočasnej pracovnej neschopnosti je príslušný ošetrujúci lekár povinný bezodkladne stornovať.(4) Dočasná pracovná neschopnosť sa začína dňom, v ktorom príslušný ošetrujúci lekár zistil chorobu podľa medzinárodnej klasifikácie chorôb (§ 3 ods. 1), ktorá vyžaduje dočasnú pracovnú neschopnosť. Ak sa zdravotná starostlivosť poskytne zamestnancovi po odpracovaní jeho pracovnej zmeny, dočasná pracovná neschopnosť sa začína nasledujúcim kalendárnym dňom.(5) Príslušný ošetrujúci lekár v elektronickom zázname o vzniku dočasnej pracovnej neschopnosti určí podľa charakteru choroby dátum predpokladaného skončenia dočasnej pracovnej neschopnosti. Ak na vyšetrení osoby vykonanom najneskôr v deň určený ako predpokladaný koniec dočasnej pracovnej neschopnosti príslušný ošetrujúci lekár na základe zhodnotenia zdravotného stavu pacientaa) zistí, že dočasná pracovná neschopnosť trvá, v elektronickom zázname určí nový dátum predpokladaného skončenia dočasnej pracovnej neschopnosti; lekár pri zmene predpokladaného dňa skončenia dočasnej pracovnej neschopnosti môže zmeniť predtým určenú chorobu podľa medzinárodnej klasifikácie chorôb, ktorá vyžaduje pokračovanie dočasnej pracovnej neschopnosti, alebo uviesť iný dôvod trvania dočasnej pracovnej neschopnosti,b) rozhodne o ukončení dočasnej pracovnej neschopnosti osoby, vytvorí elektronický záznam o ukončení dočasnej pracovnej neschopnosti ku dňu, ktorým majú pominúť dôvody, na základe ktorých bola dočasná pracovná neschopnosť uznaná, najviac v rozsahu troch kalendárnych dní po vykonaní tohto záznamu.(6) Ak sa do dňa určeného ako deň predpokladaného skončenia pracovnej neschopnosti osoba nedostaví na ďalšie vyšetrenie bez dohodnutia náhradného neskoršieho termínu s lekárom, ku ktorému sa mala osoba dostaviť na ďalšie vyšetrenie, tento deň sa považuje za deň ukončenia dočasnej pracovnej neschopnosti. V takomto prípade lekár, ku ktorému sa mala osoba dostaviť na ďalšie vyšetrenie, bezodkladne vytvorí elektronický záznam o ukončení dočasnej pracovnej neschopnosti, inak sa dočasná pracovná neschopnosť automatizovane ukončí. Ak sa osoba dohodne s lekárom, ku ktorému sa mala osoba dostaviť na ďalšie vyšetrenie na neskoršom termíne vyšetrenia, tento lekár v elektronickom zázname určí nový dátum predpokladaného skončenia dočasnej pracovnej neschopnosti. Ak osoba, ktorej bola uznaná dočasná pracovná neschopnosť podľa odseku 1, počas jej trvania zomrie, lekár, ku ktorému sa mala osoba dostaviť na ďalšie vyšetrenie elektronický záznam o ukončení dočasnej pracovnej neschopnosti nevytvára a dočasná pracovná neschopnosť sa ukončí v deň úmrtia osoby.(7) Ak to povaha choroby umožňuje, príslušný ošetrujúci lekár podľa odseku 1 môže povoliť dočasne práceneschopnej osobe vychádzky, ktoré časovo vymedzí. Ošetrujúci lekár podľa odseku 1 môže zmeniť čas vychádzok, alebo zo závažných dôvodov zrušiť vychádzky osoby počas jej dočasnej pracovnej neschopnosti.(8) Čas vychádzok osoby počas jej dočasnej pracovnej neschopnosti príslušný ošetrujúci lekár podľa odseku 1 zaznamená, ak ich povolil, v elektronickom zázname, kde vyznačí aj miesto pobytu osoby počas dočasnej pracovnej neschopnosti.(9) Osoba, ktorej potvrdenie o dočasnej pracovnej neschopnosti vystavil ošetrujúci lekár podľa odseku 1 písm. b), je povinná oznámiť túto skutočnosť ošetrujúcemu lekárovi podľa odseku 1 písm. a) do troch dní odo dňa jej prepustenia zo zariadenia ústavnej starostlivosti; to neplatí, ak ide o osobu, ktorej sa poskytuje osobná starostlivosť v jej prirodzenom prostredí.(10) Ak sa po ukončení dočasnej pracovnej neschopnosti zdravotný stav osoby zhorší, príslušný ošetrujúci lekár vystaví nový elektronický záznam o dočasnej pracovnej neschopnosti. Ak nová dočasná pracovná neschopnosť začína dňom nasledujúcim po dni, ktorý je uvedený ako deň ukončenia dočasnej pracovnej neschopnosti v predchádzajúcom elektronickom zázname o dočasnej pracovnej neschopnosti, ide o pokračovanie predchádzajúcej dočasnej pracovnej neschopnosti.(11) Dočasnú pracovnú neschopnosť osoby, ktorá má schválenú žiadosť o udelenie súhlasu podľa osobitného zákona14b) na plánovanú ústavnú starostlivosť, ktorá sa má poskytnúť v cudzine, potvrdzuje ošetrujúci lekár podľa odseku 1 písm. a). Ošetrujúci lekár podľa odseku 1 písm. a) vystaví osobe potvrdenie o dočasnej pracovnej neschopnosti, ak preukáže deň nástupu do zdravotníckeho zariadenia v cudzine, v ktorom sa má plánovaná ústavná starostlivosť poskytnúť, pred dňom nástupu.(12) Dočasnú pracovnú neschopnosť osoby, ktorej sa má poskytnúť ústavná starostlivosť v inom členskom štáte Európskej únie podľa osobitného zákona,14c) potvrdzuje ošetrujúci lekár podľa odseku 1 písm. a). Ošetrujúci lekár podľa odseku 1 písm. a) vystaví osobe potvrdenie o dočasnej pracovnej neschopnosti, ak preukáže deň nástupu do zdravotníckeho zariadenia v inom členskom štáte Európskej únie, v ktorom sa má ústavná starostlivosť poskytnúť, pred dňom nástupu.(13) Dočasná pracovná neschopnosť osoby podľa odsekov 11 a 12 sa začína dňom nástupu do zdravotníckeho zariadenia, ktorý určil poskytovateľ ústavnej starostlivosti, u ktorého sa má ústavná starostlivosť poskytnúť.(14) Dočasne práceneschopná osoba podľa odsekov 11 a 12 je povinná dostaviť sa k ošetrujúcemu lekárovi podľa odseku 1 písm. a) do troch dní odo dňa ukončenia hospitalizácie.(15) Dočasnú pracovnú neschopnosť osoby, ktorej sa poskytla neodkladná starostlivosť v cudzine, potvrdzuje, ak v odseku 16 nie je ustanovené inak, ošetrujúci lekár podľa odseku 1 písm. a), ak mu osoba predložila lekársku správu po ukončení poskytovania neodkladnej zdravotnej starostlivosti v cudzine. Ošetrujúci lekár podľa odseku 1 písm. a) vystaví potvrdenie o dočasnej pracovnej neschopnosti spätne, pričom dátum začiatku dočasnej pracovnej neschopnosti určí podľa lekárskej správy. Ak zdravotný stav osoby nevyžaduje ďalšiu dočasnú pracovnú neschopnosť, ošetrujúci lekár podľa odseku 1 písm. a) na potvrdení o dočasnej pracovnej neschopnosti uvedie aj dátum ukončenia dočasnej pracovnej neschopnosti podľa lekárskej správy.(16) Ak na poskytnutú neodkladnú starostlivosť podľa odseku 15 nadväzuje ústavná starostlivosť v Slovenskej republike, dočasnú pracovnú neschopnosť osoby potvrdzuje ošetrujúci lekár podľa odseku 1 písm. b). Ošetrujúci lekár podľa odseku 1 písm. b) vystaví potvrdenie o dočasnej pracovnej neschopnosti spätne, pričom dátum začiatku dočasnej pracovnej neschopnosti určí podľa lekárskej správy.(17) Ak z technických príčin nie je možné, aby príslušný ošetrujúci lekár vystavil potvrdenie o dočasnej pracovnej neschopnosti vytvorením elektronického záznamu o dočasnej pracovnej neschopnosti alebo iným spôsobom podľa ustanovení tohto paragrafu elektronický záznam o vzniku dočasnej pracovnej neschopnosti upravil a možno predpokladať, že technická príčina bude trvať viac ako tri kalendárne dni, vystaví potvrdenie o dočasnej pracovnej neschopnosti na predpísanom tlačive;14a) technickou príčinou je, ak je informačný systém poskytovateľa nefunkčný alebo je nefunkčný národný zdravotnícky informačný systém. Bezodkladne po tom, čo odpadli dôvody podľa prvej vety, ošetrujúci lekár vystaví potvrdenie o dočasnej pracovnej neschopnosti spôsobom podľa odseku 3.(18) V prípadoch hodných osobitného zreteľa posudkový lekár vykonávajúci lekársku posudkovú činnosť podľa osobitných predpisov14d) môže ukončiť dočasnú pracovnú neschopnosť. V takom prípade ošetrujúci lekár podľa odseku 1 písm. a) na písomnú žiadosť posudkového lekára vytvorí elektronický záznam o ukončení dočasnej pracovnej neschopnosti.§ 12bPotreba starostlivosti v prirodzenom prostredí(1) Osobná starostlivosť v prirodzenom prostredí osoby je osobná a celodenná starostlivosť blízkej osoby o chorého príbuzného (ďalej len „chorá osoba“), ktorého zdravotný stav podľa potvrdenia príslušného lekára (odsek 2) nevyhnutne vyžaduje poskytovanie osobnej starostlivosti v prirodzenom prostredí osoby (ďalej len „osobná starostlivosť“). Počas osobnej starostlivosti sa môže chorej osobe poskytovať v jej prirodzenom prostredí aj domáca starostlivosť (§ 8 ods. 1 druhá veta a ods. 10).(2) Potrebu osobnej starostlivosti chorej osobe posudzuje a rozhoduje o nej príslušný ošetrujúci lekár, ktorým jea)lekár zdravotníckeho zariadenia ústavnej starostlivosti určený poskytovateľom, ak u chorej osoby došlo k závažnej poruche zdravia, ktorá si vyžiadala hospitalizáciu, pri ktorej bola poskytovaná zdravotná starostlivosť v rozsahu najmenej päť po sebe nasledujúcich dní, ak je predpoklad, že jej zdravotný stav bezprostredne po prepustení zo zdravotníckeho zariadenia ústavnej starostlivosti do prirodzeného prostredia bude nevyhnutne vyžadovať poskytovanie osobnej starostlivosti počas najmenej 30 dní; na účely splnenia podmienky päť po sebe nasledujúcich dní hospitalizácie sa za deň hospitalizácie považuje aj deň prijatia do zdravotníckeho zariadenia ústavnej starostlivosti a deň prepustenia z takéhoto zariadenia,b) lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore paliatívna medicína, klinická onkológia, geriatria, vnútorné lekárstvo, gastroenterológia, hematológia a transfúziológia, hepatológia, kardiológia, nefrológia, neurológia, pneumológia a ftizeológia, reumatológia, gynekológia a pôrodníctvo, anestéziológia a intenzívna medicína, algeziológia, chirurgia, ortopédia, úrazová chirurgia alebo pediatria, ak chorá osoba je v štádiu ochorenia na konci života alebo v terminálnom štádiu ochorenia.(3) Ak príslušný ošetrujúci lekár rozhodol o potrebe poskytovania osobnej starostlivosti,a) vyznačí v prepúšťacej správe indikáciu osobnej starostlivosti, ak ide o lekára podľa odseku 2 písm. a),b) potvrdí vznik potreby poskytovania osobnej starostlivosti a prvé poskytovanie osobnej starostlivosti na predpísanom tlačive podľa osobitného predpisu14a) osobe, ktorá bude poskytovať osobnú starostlivosť chorej osobe,1.najneskôr v deň prepustenia chorej osoby zo zdravotníckeho zariadenia ústavnej starostlivosti, ak o potrebe poskytovania osobnej starostlivosti rozhodol lekár uvedený v odseku 2 písm. a), alebo2. v deň, keď zistil potrebu poskytovania osobnej starostlivosti chorej osobe, ak o potrebe poskytovania osobnej starostlivosti rozhodol lekár uvedený v odseku 2 písm. b),c) oznámi skutočnosti podľa písmena b) všeobecnému lekárovi.(4) Všeobecný lekára) na predpísanom tlačive14a) potvrdzuje1. prerušenie a ukončenie poskytovania osobnej starostlivosti,2. vznik druhého a ďalšieho poskytovania osobnej starostlivosti,3. trvanie poskytovania osobnej starostlivosti k poslednému dňu kalendárneho mesiaca a4. ukončenie potreby poskytovania osobnej starostlivosti,b) určuje termín, kedy je chorá osoba povinná dostaviť sa na kontrolu potreby poskytovania osobnej starostlivosti, ak to charakter choroby vyžaduje a umožňuje, a na tento účel ho predvoláva na kontrolu; ak charakter choroby neumožňuje chorej osobe dostaviť sa na kontrolu k všeobecnému lekárovi, kontrolu vykoná všeobecný lekár u pacienta v jeho prirodzenom prostredí,c) zaznamenáva v zdravotnej dokumentácii potrebu poskytovania osobnej starostlivosti,d) poskytuje súčinnosť Sociálnej poisťovni pri kontrole posudzovania potreby poskytovania osobnej starostlivosti v sporných prípadoch.(5) Osoba, ktorej príslušný ošetrujúci lekár podľa odseku 3 alebo všeobecný lekár potvrdil poskytovanie osobnej starostlivosti, je povinná do siedmich pracovných dní oznámiť všeobecnému lekárovi začiatok a ukončenie poskytovania ústavnej starostlivosti chorej osobe.(6) Chorá osoba, ktorej sa poskytuje osobná starostlivosť, je povinná dostaviť sa k všeobecnému lekárovi v určený deň na kontrolu, ak to charakter choroby vyžaduje a umožňuje. Ak sa na kontrolu bezdôvodne nedostaví, všeobecný lekár ukončí týmto dňom potrebu poskytovania osobnej starostlivosti(7) Ak počas trvania potreby osobnej starostlivosti dôjde k opätovnej hospitalizácii z toho istého dôvodu a je predpoklad, že potreba poskytovania osobnej starostlivosti bude z toho istého dôvodu trvať aj po ukončení hospitalizácie, potreba poskytovania osobnej starostlivosti sa neukončí.§ 13Služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivostiSlužby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti súa) poskytovanie stravovania počas poskytovania ústavnej starostlivosti,b) poskytovanie pobytu na lôžku počas poskytovania ústavnej starostlivosti,c) spracúvanie údajov zistených pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti v elektronickej forme na účely zdravotného poistenia,d) doprava,e) pobyt sprievodcu osoby v ústavnej starostlivosti alebo vypracovanie psychologického posudku,f) vypracovanie lekárskeho posudku,g) poskytnutie výpisu zo zdravotnej dokumentácie podľa § 24 ods. 4.§ 14Preprava(1) Ambulancia dopravnej zdravotnej služby vykonáva prepravua) osoby na účely poskytnutia zdravotnej starostlivosti do zdravotníckeho zariadenia alebo medzi zdravotníckymi zariadeniami alebo po poskytnutí zdravotnej starostlivosti zo zdravotníckeho zariadenia; súčasťou prepravy je aj poskytovanie asistencie alebo sprievodu tejto osobe, ak to jej zdravotný stav vyžaduje,b) biologického materiálu určeného na diagnostické vyšetrenie a biologického materiálu určeneného na akútne vyšetrenie,c) krvi, transfúznych liekov a liekov pripravených z krvi a plazmy,d) sprievodcu osoby podľa písmena a) alebo sprievodcu osoby v ústavnej starostlivosti,e) na pokyn operačného strediska tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby počas krízovej situácie1. zdravotníckeho pracovníka na účel odberu biologického materiálu na zistenie ochorenia, ak ide o ohrozenie verejného zdravia II. stupňa,2. osoby na miesto určené operačným strediskom tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby,f) darcu ľudského orgánu a príjemcu ľudského orgánu, ak si ich zdravotný stav nevyžaduje poskytovanie neodkladnej starostlivosti počas prepravy,g) zdravotníckych pracovníkov, ktorí vykonávajú činnosti súvisiace s odberom ľudského orgánu, ak odklad ich prepravy neohrozí život alebo zdravie príjemcu ľudského orgánu a nepovedie k nezvratnému poškodeniu ľudského orgánu určeného na transplantáciu,h) ľudského orgánu, ľudského tkaniva a ľudských buniek určených na transplantáciu, ak odklad ich prepravy neohrozí život alebo zdravie príjemcu ľudského orgánu, ľudského tkaniva alebo ľudských buniek a nepovedie k nezvratnému poškodeniu tohto ľudského orgánu, ľudského tkaniva alebo ľudských buniek.(2) Prepravu osoby, ktorá je vo väzbe alebo vo výkone trestu odňatia slobody, alebo prepravu osoby v detencii vykonáva Zbor väzenskej a justičnej stráže; to neplatí, ak si ochrana života a zdravia osoby vyžaduje poskytnutie neodkladnej starostlivosti.(3) Prepravu osoby, ktorá je v cele policajného zaistenia, zabezpečuje Policajný zbor; to neplatí, ak si ochrana života a zdravia osoby vyžaduje poskytnutie neodkladnej starostlivosti.(4) Prepravu osoby, ktorá vykonáva štátnu službu profesionálneho vojaka ozbrojených síl Slovenskej republiky, prepravu biologického materiálu určeného na diagnostické vyšetrenie takejto osoby a prepravu krvi a transfúznych liekov pre potreby ozbrojených síl Slovenskej republiky zabezpečuje aj vojenské zdravotníctvo.(5) Preprava osoby na účely poskytnutia zdravotnej starostlivosti a jej sprievodcu, preprava biologického materiálu určeného na diagnostické vyšetrenie a biologického materiálu určeného na akútne vyšetrenie, preprava krvi, transfúznych liekov a liekov pripravených z krvi a plazmy vykonávaná poskytovateľom, ktorý má vydané povolenie na prevádzkovanie ústavného zdravotníckeho zariadenia, v rámci tohto ústavného zdravotníckeho zariadenia, sa nepovažuje za prepravu podľa odseku 1.(6) Preprava krvi určenej na transfúziu a preprava transfúznych liekov podľa odseku 1 písm. c) a odsekov 4 a 5 sa vykonáva, ak je transfuziologickým zariadením podľa osobitného predpisu15) zabezpečená správna prax prípravy transfúznych liekov podľa osobitného predpisu.15a)(7) Prepravu osoby, ktorej sa počas prepravy poskytuje zdravotná starostlivosť, vykonáva poskytovateľ, ktorý má vydané povolenie na prevádzkovanie ambulancie asistenčnej zdravotnej služby; to neplatí, ak si ochrana života a zdravia osoby vyžaduje poskytnutie neodkladnej starostlivosti.§ 15Sprievodca osoby v ústavnej starostlivosti(1) Sprievodca osoby v ústavnej starostlivosti je osoba, ktorá bola prijatá do ústavnej starostlivosti spolu s osobou, ktorej sa poskytuje ústavná starostlivosť.(2) Sprievodcom osoby v ústavnej starostlivosti môže byť len osoba plnoletá;16) to neplatí, ak sprievodcom je dieťa do troch rokov veku prijaté do ústavnej starostlivosti spolu s rodičom alebo maloletý rodič prijatý do ústavnej starostlivosti spolu s dieťaťom do jedného roku veku.§ 16Lekársky posudok(1) Lekársky posudok na účely tohto zákona je výsledok posúdeniaa) zdravotnej spôsobilosti na prácu,b) zdravotného stavu v súvislosti s uznaním choroby z povolania a ohrozenia chorobou z povolania,c) bolesti a sťaženia spoločenského uplatnenia pri úrazoch, chorobách z povolania a iných poškodeniach na zdraví.17)(2) Lekársky posudok vydáva poskytovateľ a posudzovanie podľa odseku 1 vykonáva poskytovateľom určený lekár.(3) Lekársky posudok sa vydáva na žiadosť osoby, ktorej sa má posudzovanie týkať, alebo na žiadosť právnickej osoby so súhlasom takejto osoby.§ 16aPsychologický posudok(1) Psychologický posudok na účely tohto zákona je výsledok posúdenia psychickej spôsobilostia) na vedenie motorového vozidla,b) na držanie alebo nosenie strelnej zbrane a streliva,c) na vykonávanie pracovnej činnosti pedagogického zamestnanca alebo pracovnej činnosti odborného zamestnanca podľa osobitného predpisu,17a)d) na poskytovanie služieb v oblasti súkromnej bezpečnosti súkromnými bezpečnostnými službami.(2) Psychologický posudok vydáva poskytovateľ. Posudzovanie podľa odseku 1 vykonáva poskytovateľom určený psychológ s príslušnou špecializáciou.(3) Psychologický posudok sa vydáva na žiadosť osoby, ktorej sa má posudzovanie týkať, alebo na žiadosť právnickej osoby so súhlasom osoby, ktorej sa má posudzovanie týkať.§ 16bKoordinácia prierezovej starostlivosti(1) Koordinácia prierezovej starostlivosti na účely tohto zákona je výsledok klinického využitia prierezovej starostlivosti v prevencii, diagnostike, liečbe a rehabilitácii s cieľom zabezpečiť osobe komplexnú starostlivosť. Prierezovú starostlivosť koordinuje ošetrujúci zdravotnícky pracovník so špecializáciou v špecializačnom odbore psychiatria, detská psychiatria alebo klinická psychológia.(2) Ošetrujúci zdravotnícky pracovník podľa odseku 1 vykonáva zdravotné výkony spojené s koordináciou prierezovej starostlivosti na účely naplnenia integrovaného liečebného plánu, ktorými sú najmä vedenie podporného tímu, vedenie multidisciplinárneho tímu a vedenie osoby starajúcej sa o osobu v jej domácom alebo inom prirodzenom prostredí alebo v škole.(3) Člen multidisciplinárneho tímu, ktorým je ošetrujúci zdravotnícky pracovník so špecializáciou v špecializačnom odbore klinická psychológia, klinická logopédia alebo liečebná pedagogika, môže v rámci liečebného plánu prihliadať na preventívne diagnostické a rehabilitačné činnosti vykonané členmi podporného tímu so vzdelaním v rovnakom študijnom odbore, aka) tieto činnosti nepresahujú rozsah odborných činností ustanovených pre príslušné zdravotnícke povolanie,b) ošetrujúci zdravotnícky pracovník zabezpečí potrebné zdravotné výkony ac) zapíše do zdravotnej dokumentácie osoby záznam o činnosti člena podporného tímu, na ktorú prihliada.§ 17Rozhodovanie pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti a služieb súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti(1) Ak sa osoba domnieva, že sa jej neposkytla zdravotná starostlivosť správne (§ 4 ods. 3), alebo sa domnieva, že iné rozhodnutie ošetrujúceho zdravotníckeho pracovníka v súvislosti s poskytovaním zdravotnej starostlivosti alebo služieb súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti je nesprávne, má právo požiadať poskytovateľa o nápravu; žiadosť sa podáva písomne.(2) Ak sa blízka osoba pacienta domnieva, že zdravotná starostlivosť nebola pacientovi poskytnutá správne (§ 4 ods. 3), má právo písomne požiadať poskytovateľa o nápravu, ak je možná, alebo o vysvetlenie, a to s preukázateľným súhlasom pacienta; súhlas sa nevyžaduje, ak zdravotný stav pacienta neumožňuje takýto súhlas vyjadriť alebo v prípade úmrtia pacienta.(3) Poskytovateľ je povinný písomne informovať žiadateľa o spôsobe vybavenia žiadosti najneskôr do 30 dní od podania žiadosti žiadateľom, ak z obsahu žiadosti nevyplýva nutnosť konať bezodkladne alebo v kratšej lehote.(4) Ak poskytovateľ žiadosti nevyhovie alebo neinformuje žiadateľa o spôsobe vybavenia žiadosti najneskôr do 30 dní od podania žiadosti žiadateľom, osoba má právoa) požiadať úrad pre dohľad o vykonanie dohľadu podľa osobitného predpisu,18) ak predmetom žiadosti je správne poskytnutie zdravotnej starostlivosti vrátane prepravy podľa § 14 ods. 1,b) obrátiť sa na orgán príslušný na výkon dozoru podľa osobitného predpisu,19) ak predmetom žiadosti je iné rozhodnutie ošetrujúceho zdravotníckeho pracovníka v súvislosti s poskytovaním zdravotnej starostlivosti alebo služieb súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti.TRETIA ČASŤZDRAVOTNÁ DOKUMENTÁCIA§ 18Spracúvanie, poskytovanie a sprístupňovanie údajov zo zdravotnej dokumentácie(1) Poskytovateľ je povinný údaje zo zdravotnej dokumentácie spracúvať, poskytovať a sprístupňovať v súlade s týmto zákonom a osobitnými predpismi.20) Poskytovateľ podľa prvej vety môže spracúvať, poskytovať a sprístupňovať údaje zo zdravotnej dokumentácie aj prostredníctvom osoby ním na tento účel určenej, ktorá je v pracovnoprávnom vzťahu alebo inom obdobnom pracovnom vzťahu s poskytovateľom, ktorá nie je zdravotníckym pracovníkom a na ktorú sa vzťahuje povinnosť zachovávať mlčanlivosť podľa osobitného predpisu.20ac)(2) Súhlas dotknutej osoby na spracúvanie, poskytovanie a sprístupňovanie údajov zo zdravotnej dokumentácie sa za podmienok ustanovených týmto zákonom a osobitným predpisom20aa) nevyžaduje.(3) Každý, komu sa poskytnú alebo sprístupnia údaje zo zdravotnej dokumentácie podľa tohto zákona alebo osobitného predpisu,20ab) je povinný zachovávať o nich mlčanlivosť a zabezpečiť ich ochranu tak, aby nedošlo k ich strate alebo zneužitiu.(4) Osoba, o ktorej sa vedie zdravotná dokumentácia, je oprávnená zakázať poskytovanie a sprístupňovanie údajov zo svojej zdravotnej dokumentácie osobe podľa § 25 ods. 1 písm. b) a d). Zákaz musí byť vyhotovený v písomnej forme listinnej podobe s osvedčeným podpisom35) osoby, ktorá zakazuje poskytovať a sprístupňovať údaje zo svojej zdravotnej dokumentácie. Osoba, ktorá zakázala poskytovať a sprístupňovať údaje zo svojej zdravotnej dokumentácie, môže tento zákaz kedykoľvek odvolať, a to v písomnej forme s jej osvedčeným podpisom.35) Zákaz a jeho odvolanie podľa tohto odseku sú súčasťou zdravotnej dokumentácie, ktorú ako celok vedie všeobecný lekár (§ 19 ods. 3 prvá veta).§ 19Vedenie zdravotnej dokumentácie(1) Vedenie zdravotnej dokumentácie je získavanie, zhromažďovanie a zaznamenávanie údajov podľa odseku 2.(2) Zdravotná dokumentácia obsahujea) osobné údaje osoby, ktorej sa poskytuje zdravotná starostlivosť, v rozsahu meno, priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo, adresa bydliska a zdravotné údaje potrebné na zistenie anamnézy; môže obsahovať aj telefónne číslo a adresu elektronickej pošty osoby, ak ich osoba poskytla,b) údaje o poučení a informovanom súhlase (§ 6 a 6ba),c) údaje o chorobe osoby, žiadanku na vyšetrenia spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek, údaje o priebehu a výsledkoch vyšetrení, liečby a ďalších významných okolnostiach súvisiacich so zdravotným stavom osoby a s postupom pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti,d) údaje o rozsahu poskytnutej zdravotnej starostlivosti vrátane predpísaných alebo podaných humánnych liekov, zdravotníckych pomôcok a dietetických potravín v rozsahu názov liečiva, cesta podania, lieková forma a množstvo liečiva v liekovej forme, názov dietetickej potraviny, názov zdravotníckej pomôcky a údaje o použití obmedzujúceho prostriedku v rozsahu ustanovenom v § 9b ods. 12,e) údaje o službách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti,f) údaje o dočasnej pracovnej neschopnosti, údaje o osobnej starostlivosti, údaje o liečebnom režime a skutočnosti dôležité na posúdenie zdravotnej spôsobilosti na výkon práce,g) epidemiologicky závažné skutočnosti,h) identifikačné údaje príslušnej zdravotnej poisťovne,i) identifikačné údaje poskytovateľa.(3) Zdravotnú dokumentáciu vedie ako celok všeobecný lekár. Iný ošetrujúci zdravotnícky pracovník vedie zdravotnú dokumentáciu v rozsahu ním poskytovanej zdravotnej starostlivosti.(4) V prípade ženy, ktorá písomne požiadala o utajenie svojej osoby v súvislosti s pôrodom (§ 11 ods. 11), vedie sa osobitná zdravotná dokumentácia s pridelenými fiktívnymi identifikačnými údajmi elektronicky v rozsahu zdravotnej starostlivosti súvisiacej s tehotenstvom a pôrodom pobytom súvisiacim s pôrodom tehotnej ženy na gynekologicko-pôrodníckom oddelení zariadenia ústavnej zdravotnej starostlivosti, ktorej súčasťou sú osobné údaje tejto ženy nevyhnutné na zistenie anamnézy a údaje uvedené v odseku 2 písm. b) až i). Osobné údaje nevyhnutné na jej identifikáciu sa vedú oddelene od osobitnej zdravotnej dokumentácie spolu s písomnou žiadosťou podľa § 11 ods. 11. Osobitná zdravotná dokumentácia sa o tieto údaje doplní a zapečatí ako celok.(5) Poskytovateľ je povinný osobitnú zdravotnú dokumentáciu vrátane osobných údajov nevyhnutných na identifikáciu viesť oddelene od zdravotnej dokumentácie ostatných osôb viesť elektronicky pod pridelenými fiktívnymi identifikačnými údajmi ženy, ktorá požiada o utajenie svojej osoby v súvislosti s pôrodom. Na osobitnú zdravotnú dokumentáciu sa nevzťahujú ustanovenia § 24 ods. 4 a § 25.(6) Zdravotná dokumentácia je aj súbor údajov o odobratom, spracovanom, testovanom, konzervovanom, skladovanom a distribuovanom ľudskom tkanive alebo ľudských bunkách, ktoré vedie tkanivové zariadenie podľa osobitného predpisu.20a)(7) Ak sa má poskytnúť zdravotná starostlivosť v doplnkových ordinačných hodinách alebo ako domáca starostlivosť na žiadosť osoby mimo ordinačných hodín, zdravotná dokumentácia osoby musí obsahovať aj zápis, v ktorom sa uvedie poučenie osoby v čase poskytnutia zdravotnej starostlivosti, že ide o zdravotnú starostlivosť uhrádzanú touto osobou podľa cenníka všetkých zdravotných výkonov, ktoré poskytuje poskytovateľ, výšku úhrady za poskytnutie tejto zdravotnej starostlivosti a poučenie o možnosti poskytnutia zdravotnej starostlivosti uhrádzanej z verejného zdravotného poistenia mimo doplnkových ordinačných hodín. Tento zápis musí osoba potvrdiť ošetrujúcemu zdravotníckemu pracovníkovi svojím podpisom.§ 19aŽiadanka na vyšetrenie spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek v elektronickej forme(1) Žiadanku na vyšetrenia spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek v elektronickej forme (ďalej len „elektronická žiadanka na laboratórne vyšetrenie“) môže na základe indikácie lekára alebo zubného lekára vytvoriť aj sestra, pôrodná asistentka, praktická sestra – asistent a zubný asistent. V elektronickej žiadanke na laboratórne vyšetrenie sa okrem indikovanej laboratórnej položky musí uviesť aj číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, meno, priezvisko a kód lekára alebo meno, priezvisko a kód zubného lekára, ktorý vyšetrenie spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek indikoval.(2) Elektronická žiadanka na laboratórne vyšetrenie sa vytvára prostredníctvom elektronického záznamu20aaa) v elektronickej zdravotnej knižke;4aaa) súčasťou záznamu elektronickej žiadanky na laboratórne vyšetrenie sú údaje v rozsahu dátum odberu biologického materiálu a dátum prijatia vzorky biologického materiálu, identifikátor žiadanky a vzorky biologického materiálu, popis vzorky biologického materiálu, identifikátor záznamu žiadanky na laboratórne vyšetrenie, označenie názvu poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a meno, priezvisko a kód lekára alebo meno, priezvisko a kód zubného lekára, ktorý vyšetrenie spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek indikoval.(3) Poskytovateľ zabezpečí, aby zdravotnícky pracovník pred vytvorením elektronickej žiadanky na vyšetrenie spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek vrátane popisu vzorky biologického materiálu, v elektronickej zdravotnej knižke overil dátum a rozsaha) skôr vykonaného výsledku vyšetrenia spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek ab) skôr vykonaného vytvoreného elektronického záznamu žiadanky na vyšetrenie spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek.Formy vedenia zdravotnej dokumentácie§ 20(1) Zdravotná dokumentácia sa vedie v písomnej forme v elektronickej zdravotnej knižke v národnom zdravotníckom informačnom systéme20ab) so zdokonaleným elektronickým podpisom zdravotníckeho pracovníka (ďalej len „elektronická zdravotná knižka“), ak odseky 2 a 3 neustanovujú inak. Obsahové náležitosti, členenie, rozsah zapisovaných údajov, okruh oprávnených osôb, poskytovanie a sprístupňovanie údajov z elektronickej zdravotnej knižky sú ustanovené v osobitnom predpise.20aa)(2) Zdravotná dokumentácia u poskytovateľa sa vedie v písomnej forme, aka) tento zákon ustanovuje, že sa vyžaduje písomná forma (§ 6 ods. 5),b) je nefunkčný informačný systém poskytovateľa alebo je nefunkčný národný zdravotnícky informačný systém, aleboc) ide o zdravotné záznamy nad rámec elektronických zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke.(3) Zdravotná dokumentácia sa môže viesť u poskytovateľa v písomnej forme aj v prípade, že poskytovateľ z dôvodov hodných osobitného zreteľa nemôže viesť zdravotnú dokumentáciu v elektronickej zdravotnej knižke podľa odseku 1.(4) Zdravotná dokumentácia sa vedie v písomnej forme alebo v elektronickej forme s kvalifikovaným elektronickým podpisom,21) ak tento zákon neustanovuje, že sa vyžaduje písomná forma (§ 6 ods. 5).(5) Zdravotná dokumentácia v elektronickej forme s kvalifikovaným elektronickým podpisom sa vedie na záznamovom nosiči v textovej forme, grafickej forme alebo v audiovizuálnej forme.(6) Zdravotnú dokumentáciu možno viesť v elektronickej forme s kvalifikovaným elektronickým podpisom, len aka) bezpečnostné kópie dátových súborov sa vyhotovujú podľa štandardov zdravotníckej informatiky21a) najmenej jedenkrát za každý pracovný deň,b) o vytvorených záložných kópiách dátových súborov sa vedie presná evidencia a tie sa ukladajú na mieste prístupnom len osobám oprávneným vyhotovovať záložné kópie,c) pred uplynutím doby životnosti zápisu na archívnom médiu je z archivovaných dát vyhotovená kópia a údaje zo starého nosiča sa odstránia,d) archívne kópie sa vytvárajú najmenej jedenkrát za rok, pričom spôsob vyhotovenia archívnych kópií znemožňuje vykonať v nich dodatočné zásahy.(7) Podrobnosti o vedení zdravotnej dokumentácie a formuláre tlačív zdravotnej dokumentácie ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva.§ 21Zápis do zdravotnej dokumentácie(1) Zápis do elektronickej zdravotnej knižky sa vykonáva vytvorením príslušného elektronického zdravotného záznamu. Pri nefunkčnosti technických zariadení je ošetrujúci lekár poskytovateľa povinný, okrem dôvodov hodných osobitného zreteľa, bezodkladne po sfunkčnení technických zariadení vytvoriť príslušný elektronický zdravotný záznam v elektronickej zdravotnej knižke.(2) Oprava elektronického zdravotného záznamu sa vykonáva stornovaním pôvodného zdravotného záznamu. Opravu elektronického zdravotného záznamu môže vykonať ošetrujúci zdravotnícky pracovník poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, ktorý pôvodný elektronický zdravotný záznam vytvoril. Pôvodný elektronický zdravotný záznam zostáva uložený v elektronickej zdravotnej knižke na účely kontroly správnosti poskytnutej zdravotnej starostlivosti.(3) Zápis do zdravotnej dokumentácie podľa § 20 ods. 2 a 3 obsahujea) dátum a čas zápisu,b) spôsob poučenia, obsah poučenia, odmietnutie poučenia, informovaný súhlas, odmietnutie informovaného súhlasu a odvolanie informovaného súhlasu,c) dátum a čas poskytnutia zdravotnej starostlivosti, ak je odlišný od dátumu a času zápisu,d) rozsah poskytnutej zdravotnej starostlivosti a služieb súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti vrátane predpísaných alebo podaných humánnych liekov, zdravotníckych pomôcok a dietetických potravín v rozsahu podľa § 19 ods. 2 písm. d),e) výsledky iných vyšetrení, ak sú súčasťou poskytovanej zdravotnej starostlivosti, o ktorej sa vykonáva zápis,f) identifikáciu ošetrujúceho zdravotníckeho pracovníka,g) identifikáciu osoby, ktorej sa zdravotná starostlivosť poskytla,h) lehotu plánovanej zdravotnej starostlivosti,21aa) predpokladaný dátum poskytnutia plánovanej zdravotnej starostlivosti a dátum poskytnutia plánovanej zdravotnej starostlivosti,i) identifikáciu osoby určenej poskytovateľom podľa § 18 ods. 1, ktorá zápis do zdravotnej dokumentácie vykonala.(4) Identifikácia ošetrujúceho zdravotníckeho pracovníka a osoby určenej poskytovateľom podľa § 18 ods. 1 sa preukazuje v zdravotnej dokumentácii podľa § 20 ods. 2 a 3 vedenej v písomnej forme menom a priezviskom, podpisom ošetrujúceho zdravotníckeho pracovníka alebo osoby určenej poskytovateľom podľa § 18 ods. 1, a ak má zdravotnícky pracovník pridelený číselný kód úradom pre dohľad, aj odtlačkom pečiatky, v zdravotnej dokumentácii podľa § 20 ods. 2 a 3 vedenej v elektronickej forme elektronickým podpisom ošetrujúceho zdravotníckeho pracovníka.(5) Zápis v zdravotnej dokumentácii podľa § 20 ods. 2 a 3 musí byť pravdivý a čitateľný.(6) Oprava zápisu v zdravotnej dokumentácii podľa § 20 ods. 2 a 3 sa vykonáva novým zápisom, ktorý obsahuje dátum opravy, znenie opravy zápisu a identifikáciu ošetrujúceho zdravotníckeho pracovníka, ktorý opravu vykonal, alebo osoby určenej poskytovateľom podľa § 18 ods. 1, ktorá opravu vykonala. Opravu zápisu môže vykonať len zdravotnícky pracovník, ktorý vytvoril pôvodný zápis, alebo osoba určená poskytovateľom podľa § 18 ods. 1, ktorá vykonala pôvodný zápis; pôvodný zápis musí zostať čitateľný.§ 22Zabezpečenie a uchovávanie zdravotnej dokumentácie(1) Za zabezpečenie zdravotnej dokumentácie zodpovedá poskytovateľ. Poskytovateľ je povinný ukladať a ochraňovať zdravotnú dokumentáciu tak, aby nedošlo k jej poškodeniu, strate, zničeniu alebo k zneužitiu, a to aj počas jej uchovávania podľa odseku 2.(2) Zdravotnú dokumentáciu podľa § 20 ods. 2 a 3, ktorú vedie všeobecný lekár, uchováva poskytovateľ 20 rokov po smrti osoby; ostatnú zdravotnú dokumentáciu podľa § 20 ods. 2 a 3 20 rokov od posledného poskytnutia zdravotnej starostlivosti osobe.(3) Poskytovateľ je povinný zabezpečiť, aby k osobitnej zdravotnej dokumentácii podľa § 20 ods. 2 a 3 nemali prístup iné osoby ako ošetrujúci lekár a v nevyhnutnom rozsahu zdravotnícki pracovníci.(4) Poskytovateľ v súvislosti s odberom, testovaním, konzervovaním, distribúciou, charakteristikou, transplantáciou a vysledovateľnosťou ľudského orgánu a v súvislosti s odberom, testovaním, spracovaním, konzervovaním, skladovaním, distribúciou, transplantáciou a vysledovateľnosťou ľudského tkaniva alebo ľudských buniek je povinný uchovávať zdravotnú dokumentáciu podľa osobitného predpisu21b) najmenej 30 rokov oda) odberu ľudského orgánu, ľudského tkaniva alebo ľudských buniek,b) transplantácie ľudského orgánu, ľudského tkaniva alebo ľudských buniek ac) likvidácie ľudského orgánu, ľudského tkaniva alebo ľudských buniek.(5) Elektronické zdravotné záznamy v elektronickej zdravotnej knižke uchováva Národné centrum zdravotníckych informácií v národnom zdravotníckom informačnom systéme najmenej 20 rokov po smrti osoby, ak ide o záznamy vytvorené všeobecným lekárom, s ktorým mala osoba uzatvorenú dohodu o poskytovaní všeobecnej ambulantnej starostlivosti; ostatné elektronické zdravotné záznamy najmenej 20 rokov od posledného poskytnutia zdravotnej starostlivosti osobe.(6) Poskytovateľ zodpovedá za neoprávnený prístup zdravotníckeho pracovníka alebo inej osoby k údajom z elektronickej zdravotnej knižky, ako aj za neoprávnené poskytnutie údajov, pokus o prístup alebo pokus o poskytnutie údajov týmito osobami, ak k neoprávnenému prístupu, poskytnutiu údajov, pokusu o prístup alebo pokusu o poskytnutie údajov došlo prostredníctvom informačného systému poskytovateľa.§ 23Odovzdanie zdravotnej dokumentácie a jej prevzatie do úschovy(1) Pri zmene poskytovateľa všeobecnej ambulantnej starostlivosti z dôvodu zániku dohody o poskytovaní zdravotnej starostlivosti Národné centrum zdravotníckych informácií umožní novému poskytovateľovi prístup k elektronickej zdravotnej knižke osoby na základe dohody o poskytovaní všeobecnej zdravotnej starostlivosti uzatvorenej s novým poskytovateľom.(2) Pri dočasnom pozastavení licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe22) a pri dočasnom pozastavení povolenia na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia23) Národné centrum zdravotníckych informácií bezodkladne znemožní poskytovateľovi prístup k elektronickej zdravotnej knižke. Pri zrušení licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe alebo zrušení povolenia na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia Národné centrum zdravotníckych informácií bezodkladne znemožní prístup k elektronickej zdravotnej knižke tomu, komu sa zrušila licencia alebo zrušilo povolenie.(3) Pri zmene poskytovateľa ambulantnej starostlivosti z dôvodu odstúpenia od dohody o poskytovaní zdravotnej starostlivosti je poskytovateľ povinný preukázateľne odovzdať zdravotnú dokumentáciu podľa § 20 ods. 2 a 3 alebo jej rovnopis do siedmich dní od jej vyžiadania novému poskytovateľovi, s ktorým osoba uzatvorila dohodu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti.(4) Pri dočasnom pozastavení licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe22) a pri dočasnom pozastavení povolenia na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia23) je poskytovateľ povinný bezodkladne umožniť prevzatie zdravotnej dokumentácie podľa § 20 ods. 2 a 3 do úschovy lekárovi príslušného samosprávneho kraja; pri zrušení licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe alebo povolenia na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia je povinný umožniť prevzatie zdravotnej dokumentácie podľa § 20 ods. 2 a 3 ten, komu sa licencia alebo povolenie zrušilo.(5) Pri zániku platnosti licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe24) a pri zániku platnosti povolenia na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia25) je každá osoba, ktorá má po zániku platnosti licencie alebo povolenia prístup k zdravotnej dokumentácii podľa § 20 ods. 2 a 3, povinnáa) bezodkladne o tejto skutočnosti informovať lekára príslušného samosprávneho kraja, dohodnúť s ním postup pri prevzatí zdravotnej dokumentácie podľa § 20 ods. 2 a 3 a bezodkladne umožniť lekárovi príslušného samosprávneho kraja jej prevzatie do úschovy,b) ochraňovať zdravotnú dokumentáciu podľa § 20 ods. 2 a 3 tak, aby nedošlo k jej poškodeniu, strate, zničeniu alebo k zneužitiu, a to až do jej prevzatia lekárom samosprávneho kraja.(6) Lekár príslušného samosprávneho kraja, ktorý prevzal zdravotnú dokumentáciu podľa § 20 ods. 2 a 3 do úschovy podľa odsekov 4 a 5, bezodkladne odovzdá zdravotnú dokumentáciu podľa § 20 ods. 2 a 3 poskytovateľovi, s ktorým osoba uzatvorila dohodu o poskytovaní ambulantnej starostlivosti.(7) Osobitnú zdravotnú dokumentáciu (§ 19 ods. 4) Žiadosť o utajenie svojej osoby v súvislosti s pôrodom (§ 11 ods. 11) a pridelené fiktívne identifikačné údaje je poskytovateľ povinný po uplynutí šiestich týždňov odo dňa pôrodu odovzdať bez zbytočného odkladu ministerstvu zdravotníctva [§ 45 písm. p)], ak žena v tejto lehote písomne neodvolala svoju žiadosť o utajenie svojej osoby.(8) Pri odovzdaní zdravotnej dokumentácie podľa odsekov 3 až 7 nesmie dôjsť k jej poškodeniu, zničeniu alebo zneužitiu.(9) Samosprávny kraj môže rozhodnúť o priamom odovzdaní a prevzatí zdravotnej dokumentácie medzi poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti bez jej prevzatia do úschovy samosprávnym krajom. Ak samosprávny kraj rozhodne o priamom odovzdaní a prevzatí zdravotnej dokumentácie medzi poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti bez prevzatia do úschovy, odovzdanie a prevzatie zdravotnej dokumentácie prebehne za prítomnosti zástupcu samosprávneho kraja. O odovzdaní a prevzatí zdravotnej dokumentácie sa vyhotoví protokol, ktorý obsahuje identifikačné údaje poskytovateľa, ktorý zdravotnú dokumentáciu odovzdáva, identifikačné údaje poskytovateľa, ktorý zdravotnú dokumentáciu preberá, meno a priezvisko zástupcu samosprávneho kraja, menný zoznam pacientov vrátane ich rodného čísla, dátum a čas odovzdania a prevzatia zdravotnej dokumentácie a podpisy poskytovateľov zdravotnej starostlivosti a zástupcu samosprávneho kraja.§ 24Poskytovanie údajov zo zdravotnej dokumentácie(1) Údaje zo zdravotnej dokumentácie podľa § 20 ods. 2 a 3 sa poskytujú formou výpisu zo zdravotnej dokumentácie podľa § 20 ods. 2 a 3. Výpis zo zdravotnej dokumentácie podľa § 20 ods. 2 a 3 obsahuje okrem údajov uvedených v § 19 ods. 2 písm. a), h) a i)a) chronologický opis vývoja zdravotného stavu,b) prehľad o doterajšej liečbe,c) údaje potrebné na ďalšie poskytovanie zdravotnej starostlivosti,d) dátum vystavenia a identifikáciu ošetrujúceho zdravotníckeho pracovníka.(2) Všeobecný lekár je povinný bezodkladne poskytnúť výpis zo zdravotnej dokumentácie inému ošetrujúcemu zdravotníckemu pracovníkovi v rozsahu jeho vyžiadania.(3) Ošetrujúci zdravotnícky pracovník je na vyžiadanie povinný bezodkladne poskytnúť výpis zo zdravotnej dokumentácie v rozsahu ním poskytnutej zdravotnej starostlivosti všeobecnému lekárovi alebo lekárovi, ktorý odporučil osobu na ďalšie poskytovanie zdravotnej starostlivosti.(4) Poskytovateľ je povinný na základe písomného vyžiadania, ak v písmene a) nie je ustanovené inak, bezodkladne poskytnúť výpis zo zdravotnej dokumentácie v rozsahu, ktorý priamo súvisí s účelom vyžiadania,a) registrovanému občanovi po preukázaní sa povolávacím rozkazom na odvod na účely odvodu,26) vojakovi v zálohe po predložení písomného vyžiadania obvodného úradu v sídle kraja na účely prieskumu jeho zdravotnej spôsobilosti,26a) vojakovi v zálohe na účely preukázania jeho zdravotnej spôsobilosti na zaradenie do aktívnych záloh26b) a občanovi na účely prijímacieho konania do dobrovoľnej vojenskej prípravy,26c)b) príslušnému orgánu27) na účely sociálnej pomoci, štátnej sociálnej dávky, služieb zamestnanosti alebo sociálnej ekonomiky podľa osobitných predpisov,28)c) inšpektorátu práce29) a orgánom dozoru podľa osobitných predpisov30) na účely vyšetrovania pracovného úrazu alebo choroby z povolania,d) príslušnému orgánu na účely medzištátneho osvojenia dieťaťa,31)e) osobám oprávneným nahliadať do zdravotnej dokumentácie, ak rozsah vyžiadania nepresahuje rozsah sprístupňovania údajov zo zdravotnej dokumentácie týmto osobám podľa § 25 ods. 1, a ak nie je týmto osobám zakázané poskytovanie údajov zo zdravotnej dokumentácie podľa § 18 ods. 4; ustanovenie § 25 ods. 8 sa použije primerane,f) orgánu činnému v trestnom konaní alebo súdug) lekárovi pracovnej zdravotnej služby na účel posúdenia zdravotnej spôsobilosti na prácu,31a)h) orgánu Policajného zboru, ktorý vykonáva objasňovanie priestupkov podľa osobitného predpisu,31aa)i) Národnému bezpečnostnému úradu na účely vykonania bezpečnostnej previerky.§ 25Sprístupňovanie údajov zo zdravotnej dokumentácie(1) Osoba je oprávnená udeliť súhlas na prístup k údajom zo svojej elektronickej zdravotnej knižky v rozsahu a spôsobom ustanovenom osobitným predpisom.31b) Údaje zo zdravotnej dokumentácie podľa § 20 ods. 2 a 3 sa sprístupňujú bezodkladne formou nahliadania do zdravotnej dokumentácie osobya) tejto osobe alebo jej zákonnému zástupcovi v celom rozsahu,b) manželovi alebo manželke, dieťaťu alebo rodičovi alebo ich zákonnému zástupcovi po smrti tejto osoby, a to v celom rozsahu; ak takáto osoba nie je, osobe plnoletej,16) ktorá s ňou žila v čase smrti v domácnosti,32) blízkej osobe33) alebo ich zákonnému zástupcovi,c) osobe splnomocnenej na základe písomného plnomocenstva34) osoby podľa písmena a) alebo b) s osvedčeným podpisom podľa osobitného predpisu35) v celom rozsahu; ak ide o osobu vo výkone väzby a osobu vo výkone trestu odňatia slobody, vykoná osvedčenie podpisu na písomnom plnomocenstve ústav na výkon väzby alebo ústav na výkon trestu odňatia slobody,d) za podmienok uvedených v odseku 8 manželovi alebo manželke, dieťaťu alebo rodičovi alebo ich zákonnému zástupcovi u osoby, ktorá nie je vzhľadom na svoj aktuálny zdravotný stav schopná splnomocniť osobu podľa písmena c) a nemá zákonného zástupcu, a to v nevyhnutnom rozsahu súvisiacom s jej aktuálnym zdravotným stavom; ak takáto osoba nie je, osobe plnoletej,16) ktorá s ňou žije v domácnosti,32) blízkej osobe33) alebo ich zákonnému zástupcovi,e) revíznemu lekárovi, revíznemu farmaceutovi a revíznej sestre príslušnej zdravotnej poisťovne na účely kontrolnej činnosti36) v celom rozsahu,f) úradu pre dohľad na účely dohľadu nad zdravotnou starostlivosťou37) a na účely prešetrovania sťažností37a) v celom rozsahu, a prostredníctvom úradu pre dohľad aj znalcovi a prizvanej osobe v rozsahu podľa osobitného predpisu,37a)g) ministerstvu zdravotníctva, lekárovi samosprávneho kraja a sestre samosprávneho kraja na účely dozoru podľa osobitného predpisu;4) ak ide o zdravotnú dokumentáciu príslušníka ozbrojených síl Slovenskej republiky alebo zdravotnú dokumentáciu vedenú v zdravotníckych zariadeniach Ministerstva obrany Slovenskej republiky, Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky a Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky, aj lekárom určeným jednotlivými ústrednými orgánmi štátnej správy po dohode s ministerstvom zdravotníctva v celom rozsahu,h) všeobecnému lekárovi poskytovateľa, ktorého určil služobný orgán alebo služobný úrad na účely lekárskeho vyšetrenia v prijímacom konaní podľa osobitného predpisu,38a) posudkovému lekárovi v prijímacom a prieskumnom konaní podľa osobitného predpisu38aa) a posudkovému lekárovi ozbrojených síl Slovenskej republiky a posudkovému lekárovi Ministerstva obrany Slovenskej republiky na účely výberového, prijímacieho alebo prieskumného konania38b) v celom rozsahu,i) posudkovému lekárovi na účely lekárskej posudkovej činnosti pri výkone sociálneho poistenia a v sociálnom zabezpečení policajtov a vojakov podľa osobitných predpisov38) v celom rozsahu,j) posudkovému lekárovi úradu práce, sociálnych vecí a rodiny na účely lekárskej posudkovej činnosti podľa osobitného predpisu38a) v celom rozsahu,k) znalcovi, ktorého ustanovil súd alebo pribral orgán činný v trestnom konaní alebo ktorého požiadala o vypracovanie znaleckého posudku niektorá zo strán na účely priamo súvisiace s konaním pred súdom alebo ktorého požiadal o vypracovanie znaleckého posudku poskytovateľ zdravotnej starostlivosti na účel posudzovania správnosti postupu pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti, v rozsahu nevyhnutnom na vyhotovenie znaleckého posudku; o rozsahu údajov potrebných na vypracovanie znaleckého posudku rozhoduje znalec; obdobne sa postupuje, ak ide o znalca určeného podľa osobitného predpisu.38c)l) poisťovni vykonávajúcej individuálne zdravotné poistenie podľa osobitného predpisu39) na účely kontrolnej činnosti poskytnutej zdravotnej starostlivosti, na ktorú sa vzťahuje poistné plnenie,m) príslušnému orgánu stavovskej organizácie v rozsahu kontroly výkonu príslušného zdravotníckeho povolania,n) odbornému pracovníkovi epidemiológie príslušného regionálneho úradu verejného zdravotníctva a odbornému pracovníkovi epidemiológie úradov verejného zdravotníctva Ministerstva vnútra Slovenskej republiky a Ministerstva obrany Slovenskej republiky v rozsahu potrebnom na zabezpečenie epidemiologického vyšetrovania,o) osobám oprávneným na výkon klinického auditu podľa osobitného predpisu39aa) v nevyhnutnom rozsahu na účely výkonu klinického auditu,p) komisárovi pre osoby so zdravotným postihnutím pri plnení úloh národného preventívneho mechanizmu a na účel posudzovania dodržiavania práv osoby so zdravotným postihnutím a pri monitorovaní dodržiavania práv osoby so zdravotným postihnutím podľa osobitného predpisu39ab) a súdnemu znalcovi alebo lekárovi so špecializáciou podľa odborného zamerania prešetrovanej veci, ktorých komisár pre osoby so zdravotným postihnutím poverí na výkon tohto oprávnenia v nevyhnutnom rozsahu na posudzovanie dodržiavania práv osôb so zdravotným postihnutím; súdny znalec alebo lekár so špecializáciou podľa odborného zamerania prešetrovanej veci sa pri nahliadaní do zdravotnej dokumentácie osoby so zdravotným postihnutím preukazujú písomným plnomocenstvom34) komisára pre osoby so zdravotným postihnutím,q) verejnému ochrancovi práv pri plnení úloh národného preventívneho mechanizmu a na účel posudzovania dodržiavania základných práv a slobôd fyzických osôb a pri monitorovaní dodržiavania základných práv a slobôd fyzických osôb podľa osobitného predpisu39ac) a súdnemu znalcovi alebo lekárovi so špecializáciou podľa odborného zamerania prešetrovanej veci, ktorých verejný ochranca práv poverí na výkon tohto oprávnenia v nevyhnutnom rozsahu na posudzovanie dodržiavania základných práv a slobôd fyzických osôb; súdny znalec alebo lekár so špecializáciou podľa odborného zamerania prešetrovanej veci sa pri nahliadaní do zdravotnej dokumentácie preukazujú písomným plnomocenstvom34) verejného ochrancu práv,r) komisárovi pre deti pri plnení úloh národného preventívneho mechanizmu a na účel posudzovania dodržiavania práv detí a pri monitorovaní dodržiavania práv detí podľa osobitného predpisu39ab) a súdnemu znalcovi alebo lekárovi so špecializáciou podľa odborného zamerania prešetrovanej veci, ktorých komisár pre deti poverí na výkon tohto oprávnenia v nevyhnutnom rozsahu na posudzovanie dodržiavania práv detí; súdny znalec alebo lekár so špecializáciou podľa odborného zamerania prešetrovanej veci sa pri nahliadaní do zdravotnej dokumentácie dieťaťa preukazujú písomným plnomocenstvom34) komisára pre deti,s) prokurátorovi pri výkone dozoru podľa osobitného predpisu39ad) nad dodržiavaním zákonnosti v miestach, kde sú držané osoby pozbavené osobnej slobody, alebo osoby, ktorých osobná sloboda je obmedzená,t) inšpektorovi správnej klinickej praxe Štátneho ústavu pre kontrolu liečiv, inšpektorovi správnej klinickej praxe Európskej agentúry pre lieky, osobe poverenej na plnenie povinností podľa osobitného predpisu34a) zadávateľom klinického skúšania alebo pracoviskom, na ktorom sa klinické skúšanie vykonáva, v rozsahu nevyhnutnom na účely výkonu povinností podľa osobitného predpisu.34a)(2) Osoba oprávnená nahliadať do zdravotnej dokumentácie okrem osoby podľa odseku 1 písm. t), má právo robiť si na mieste výpisky alebo kópie zo zdravotnej dokumentácie v rozsahu ustanovenom v odseku 1. Osoby uvedené v odseku 1 písm. t) majú právo robiť si na mieste pseudonymizované výpisky alebo pseudonymizované kópie zo zdravotnej dokumentácie v rozsahu ustanovenom v odseku 1 písm. t). Údaje zo zdravotnej dokumentácie sa môžu sprístupniť úradu pre dohľad aj formou zaslania kópie zdravotnej dokumentácie alebo jej časti.(3) Poskytovateľ môže odmietnuť nahliadnutie do zdravotnej dokumentácie osobe, ktorej sa poskytuje zdravotná starostlivosť v špecializačnom odbore psychiatria alebo v špecializačnom odbore klinická psychológia, ak by negatívne ovplyvnilo jej liečbu.(4) Každý má právo domáhať sa rozhodnutia súdu, ak sa domnieva, že nahliadnutie do zdravotnej dokumentácie sa mu odmietlo neprávom.(5) Údaje zo zdravotnej dokumentácie sa sprístupňujú znalcovi [odsek 1 písm. k)] aj formou vydania zdravotnej dokumentácie alebo jej časti na základe vyžiadania znalca a súhlasu prokurátora alebo súdu na účely overenia pravosti a úplnosti záznamov vrátane pravosti odtlačku pečiatky a podpisu zdravotníckeho pracovníka v zdravotnej dokumentácii.(6) Pred vydaním zdravotnej dokumentácie alebo jej časti podľa odseku 5 je poskytovateľ povinný zabezpečiť vyhotovenie kópie zdravotnej dokumentácie alebo jej časti, ktorej každú stranu podpíše znalec a zdravotnícky pracovník, a k podpisom uvedú čitateľne meno a priezvisko, dátum vydania a pripoja odtlačok pečiatky. Kópia časti zdravotnej dokumentácie sa založí do originálu zdravotnej dokumentácie.(7) Znalec nesmie oznamovať údaje zo zdravotnej dokumentácie ani tomu, na koho dožiadanie spracúva znalecký posudok okrem údajov, ktoré sú nevyhnutnou súčasťou znaleckého posudku.(8) Osoba, ktorá žiada o sprístupnenie údajov zo zdravotnej dokumentácie podľa odseku 1 písm. d), je povinná preukázať, že nemá zakázané sprístupňovanie a poskytovanie údajov zo zdravotnej dokumentácie podľa § 18 ods. 4, a to písomným potvrdením od všeobecného lekára (§ 19 ods. 3 prvá veta) osoby, ktorá nie je vzhľadom na svoj aktuálny zdravotný stav schopná splnomocniť osobu podľa odseku 1 písm. c) a nemá zákonného zástupcu, nie starším ako sedem dní; všeobecný lekár je povinný na žiadosť tejto osoby vydať jej písomné potvrdenie, ktoré vlastnoručne podpíše a k podpisu pripojí odtlačok pečiatky. V písomnom potvrdení všeobecný lekár uvedie údaje o osobe, ktorá o jeho vydanie žiada, v rozsahu meno, priezvisko a adresa trvalého pobytu, miesto a dátum vystavenia písomného potvrdenia a informáciu o tom, že zdravotná dokumentácia osoby, ktorá nie je vzhľadom na svoj aktuálny zdravotný stav schopná splnomocniť osobu podľa odseku 1 písm. c) a nemá zákonného zástupcu, neobsahuje zákaz podľa § 18 ods. 4 vo vzťahu k osobe, ktorá o vydanie písomného potvrdenia žiada. V prípade sprístupnenia údajov zo zdravotnej dokumentácie podľa tohto odseku je ošetrujúci zdravotnícky pracovník povinný informovať o tom osobu, z ktorej zdravotnej dokumentácie boli údaje sprístupnené, a to hneď, ako to bude možné.ŠTVRTÁ ČASŤZDRAVOTNÁ STAROSTLIVOSŤ V OSOBITNÝCH PRÍPADOCHPRVÁ HLAVABIOMEDICÍNSKY VÝSKUMVšeobecné podmienky§ 26(1) Biomedicínsky výskum zahŕňa každú výskumnú činnosť v oblasti biológie, medicíny, farmácie, ošetrovateľstva, pôrodnej asistencie, psychológie a lekárskeho ožiarenia, ktorá môže ovplyvniť fyzické alebo psychické zdravie človeka, ktorý sa zúčastňuje na tomto výskume (ďalej len „účastník výskumu“).(2) Biomedicínsky výskum možno vykonávať len za podmienok ustanovených týmto zákonom a osobitným predpisom.9)(2) Biomedicínsky výskum sa vykonáva za podmienok ustanovených týmto zákonom; to neplatí pre klinické skúšanie zdravotníckych pomôcok, ktoré sa vykonáva za podmienok ustanovených v osobitných predpisoch.39aaa)(2) Biomedicínsky výskum sa vykonáva za podmienok ustanovených týmto zákonom; to neplatí pre klinické skúšanie zdravotníckych pomôcok a štúdie výkonu diagnostických zdravotníckych pomôcok in vitro, ktoré sa vykonáva za podmienok ustanovených v osobitných predpisoch39aaa) a pre klinické skúšanie humánnych liekov, ktoré sa vykonáva za podmienok ustanovených v osobitných predpisoch39aab), ak v § 49r nie je uvedené inak.(3) Biomedicínsky výskum sa vykonáva slobodne, pri zachovaní práva na ochranu dôstojnosti, na rešpektovanie telesnej integrity a psychickej integrity [§ 11 ods. 9 písm. a)], bezpečnosti a oprávnených záujmov účastníka výskumu. Záujmy účastníka výskumu majú vždy prednosť pred záujmami vedy a spoločnosti.(4) Biomedicínsky výskum možno vykonať len vtedy, ak neexistuje porovnateľne efektívna alternatíva a takýto výskuma) je vedecky zdôvodnený,b) spĺňa všeobecne akceptované kritériá vedeckej kvality,c) sa vykoná pod vedením kvalifikovaného výskumného pracovníka v súlade s príslušnými vedeckými a etickými princípmi,d) sa posúdi a schváli podľa tohto zákona alebo osobitného predpisu.9)(5) Biomedicínsky výskum schvaľujea) v zdravotníckom zariadení ústavnej starostlivosti poskytovateľ ústavnej starostlivosti po jeho preskúmaní a kladnom posúdení etickou komisiou [§ 5 ods. 1 a ods. 2 písm. d)],b) v zdravotníckom zariadení ambulantnej starostlivosti po jeho preskúmaní a kladnom posúdení etickou komisiou [§ 5 ods. 1 a ods. 2 písm. c)] samosprávny kraj, v ktorého územnej pôsobnosti má toto zdravotnícke zariadenie miesto prevádzkovania.(6) Ak sa má biomedicínsky výskum vykonať vo viacerých zdravotníckych zariadeniach ústavnej starostlivosti, jeho posúdeniu a schváleniu podľa odseku 5 písm. a) predchádza jeho preskúmanie a posúdenie etickou komisiou zriadenou poskytovateľom ústavnej starostlivosti, ktorého zdravotnícke zariadenie je koordinujúcim pracoviskom tohto výskumu.(7) Ak sa má biomedicínsky výskum vykonať na viacerých pracoviskách zdravotníckych zariadení ambulantnej starostlivosti, ktoré sa nachádzajú na území viac ako jedného samosprávneho kraja, jeho vykonanie posudzuje a schvaľuje samosprávny kraj, v ktorého územnej pôsobnosti má sídlo koordinujúce pracovisko tohto výskumu.(8) Ak je biomedicínskym výskumom klinické skúšanie zdravotníckej pomôcky, biomedicínsky výskum povoľuje Štátny ústav pre kontrolu liečiv v súčinnosti s etickou komisiou [§ 5 ods. 1 a ods. 2 písm. a)] podľa osobitného predpisu.39aaa)(9) Biomedicínsky výskum, od ktorého sa očakáva priamy prospech pre fyzické alebo psychické zdravie účastníka výskumu (ďalej len „výskum na základe zdravotnej indikácie“), nesmie zahŕňať riziká, ktoré sú v nepomere s jeho očakávaným prínosom.(10) Biomedicínsky výskum, od ktorého sa neočakáva priamy prospech pre fyzické alebo psychické zdravie účastníka výskumu (ďalej len „výskum bez zdravotnej indikácie“), môže sa vykonať len vtedy, ak riziko alebo záťaž spojené s účasťou v tomto výskume sú pre účastníka výskumu prijateľné.(11) Výskum bez zdravotnej indikácie nemožno vykonať naa) živom ľudskom plode alebo zárodku,b) osobe vo väzbe, osobe vo výkone trestu odňatia slobody alebo osobe v detencii,c) vojakovi základnej služby, náhradnej služby a prípravnej služby a osobe vykonávajúcej civilnú službu,d) osobe v ústavnej starostlivosti podľa § 6 ods. 9 písm. c),e) cudzincovi.(12) Ak je do biomedicínskeho výskumu zaradená osoba, ktorá je účastníkom verejného zdravotného poistenia,39a) poskytovateľ je povinný písomne o tom informovať príslušnú zdravotnú poisťovňu.§ 27(1) Podmienkou účasti na biomedicínskom výskume, ak odsek 4 neustanovuje inak, je písomný informovaný súhlas po predchádzajúcom poučení. Takýto informovaný súhlas musí obsahovať dátum jeho udelenia a podpis budúceho účastníka biomedicínskeho výskumu alebo jeho zákonného zástupcu.(2) Poučenie predchádzajúce informovanému súhlasu sa musí poskytnúť spôsobom ustanoveným v § 6 ods. 2 a musí zahŕňať informácie oa) možnosti účastníka výskumu kedykoľvek informovaný súhlas odvolať aj bez uvedenia dôvodu,b) účele, plánovanom postupe, rizikách, ktoré možno predpokladať, a očakávanom prínose tohto výskumu,c) podstate, rozsahu a trvaní všetkých výkonov a postupov spojených s účasťou na tomto výskume, najmä takých, ktoré opisujú záťaž a riziká, ktoré možno predpokladať,d) iných preventívnych, diagnostických a liečebných postupoch, ktoré sú k dispozícii,e) opatreniach určených na riešenie nežiaducich fyzických alebo psychických reakcií, ktoré by sa mohli vyskytnúť u účastníka výskumu v súvislosti s týmto výskumom, alebo na riešenie otázok účastníkov výskumu, ktoré by mohli vzniknúť v jeho priebehu,f) opatreniach na zabezpečenie rešpektovania súkromia a ochrany osobných údajov účastníka výskumu,g) opatreniach na zabezpečenie využitia informácií o zdravotnom stave účastníka výskumu získaných v súvislosti s jeho účasťou na tomto výskume v záujme zlepšenia alebo zachovania jeho zdravia,h) opatreniach na zabezpečenie primeranej kompenzácie v prípade poškodenia zdravia účastníka výskumu v súvislosti s jeho účasťou na tomto výskume,i) predpokladanom využití výsledkov, údajov alebo biologických materiálov získaných počas tohto výskumu vrátane ich uvažovaného komerčného využitia,j) stanovisku etickej komisie,k) zdrojoch financovania tohto výskumu.(3) Odmietnutie účasti na biomedicínskom výskume, informovaný súhlas účastníka výskumu a jeho odvolanie nesmú nepriaznivo ovplyvniť poskytovanie zdravotnej starostlivosti a nesmú pre túto osobu znamenať iné nepriaznivé dôsledky zo strany zdravotníckych pracovníkov.(4) Osoby mladšie ako 18 rokov sa môžu zúčastňovať biomedicínskeho výskumu spojeného s lekárskym ožiarením len výnimočne, keď spôsob liečby skúmaný pri biomedicínskom výskume spojenom s lekárskym ožiarením môže priaznivo ovplyvniť chorobu takej osoby; účasť takej osoby na biomedicínskom výskume spojenom s lekárskym ožiarením schvaľuje etická komisia, ktorá tento biomedicínsky výskum schválila (§ 26 ods. 5 až 7).(5) Z biomedicínskeho výskumu spojeného s lekárskym ožiarením sa musia vylúčiť zdravé osoby, ktoré boli v predchádzajúcich desiatich rokoch vystavené ožiareniu pri biomedicínskom výskume spojenom s lekárskym ožiarením, ak sa v novom biomedicínskom výskume spojenom s lekárskym ožiarením očakáva, že efektívna dávka účastníka výskumu by mohla prekročiť 10 mSv.§ 28Posudzovanie etickej prijateľnosti projektu biomedicínskeho výskumu(1) Účelom posúdenia etickej prijateľnosti projektu biomedicínskeho výskumu je najmä zabezpečiť právo na ochranu dôstojnosti, na rešpektovanie telesnej integrity a psychickej integrity, bezpečnosti a oprávnených záujmov účastníka výskumu (§ 26 ods. 3). Posúdenie má vylúčiť možnosť neprimeraného ovplyvňovania alebo vyvíjania nátlaku na osobu v záujme jej účasti na tomto výskume. Osobitná pozornosť sa musí venovať osobám nespôsobilým dať informovaný súhlas (§ 32) a osobám, ktoré pre svoj zdravotný stav nie sú schopné dať informovaný súhlas (§ 34).(2) Posúdenie etickej prijateľnosti projektu biomedicínskeho výskumu sa musí zakladať na primeranej odbornosti a skúsenosti členov etickej komisie. Pri hodnotení vedeckých, právnych a etických aspektov plánovaného biomedicínskeho výskumu sa musí primerane zohľadniť vedecko-odborné hľadisko a hľadisko tých členov etickej komisie, ktorí nemajú odbornú spôsobilosť na výkon zdravotníckeho povolania alebo odbornú spôsobilosť v oblasti výskumu.(3) Etická prijateľnosť projektu biomedicínskeho výskumu sa posudzuje na základe informácií obsiahnutých v úplnej písomnej dokumentácii tohto projektu, ktorú etickej komisii predkladá na preskúmanie a posúdenie osoba zodpovedná za plánovanie a realizáciu tohto projektu (ďalej len „zodpovedný riešiteľ“); v prípade biomedicínskeho výskumu, ktorý je klinickým skúšaním liečiv podľa osobitného predpisu9) na základe protokolu,40) ktorý predkladá etickej komisii zadávateľ.(4) Etická komisia môže pred vydaním svojho stanoviska požiadať o doplnenie dokumentácie posudzovaného projektu biomedicínskeho výskumu o informácie, ktoré považuje za potrebné na posúdenie tohto projektu, alebo navrhnúť také zmeny posudzovaného projektu a jeho dokumentácie, ktoré považuje za potrebné z hľadiska jeho etickej prijateľnosti.(5) Etická komisia vydá stanovisko o etickej prijateľnosti projektu biomedicínskeho výskumu do 90 dní od predloženia úplnej písomnej dokumentácie tohto projektu.(6) Etická komisia, zodpovedný riešiteľ a ten, kto schvaľuje vykonanie biomedicínskeho výskumu (§ 26 ods. 5 až 7), sú povinní prijať opatrenia na zabezpečenie ochrany informácií dôverného charakteru obsiahnutých v dokumentácii.§ 29Bezpečnosť a ochrana zdravia účastníkov výskumu(1) Pri plánovaní a vykonávaní biomedicínskeho výskumu je zodpovedný riešiteľ povinný uplatniť všetky potrebné opatrenia na zabezpečenie bezpečnosti a zníženie rizika a záťaže účastníkov výskumu.(2) Biomedicínsky výskum možno vykonávať len pod stálym dohľadom lekára, ktorý má zodpovedajúcu odbornú spôsobilosť a skúsenosti. Biomedicínsky výskum v ošetrovateľstve možno vykonávať len pod stálym dohľadom sestry, ktorá má zodpovedajúcu odbornú spôsobilosť a skúsenosti; biomedicínsky výskum v pôrodnej asistencii možno vykonávať len pod stálym dohľadom pôrodnej asistentky, ktorá má zodpovedajúcu odbornú spôsobilosť a skúsenosti.(3) Lekár je povinný pred zaradením každého účastníka do biomedicínskeho výskumu dôkladne zhodnotiť jeho zdravotný stav a vykonať potrebné vyšetrenia na odhalenie zvýšeného rizika v súvislosti s jeho účasťou na tomto výskume.(4) Ak je účastníkom výskumu žena v reprodukčnom veku, lekár je povinný venovať osobitnú pozornosť možnému nepriaznivého vplyvu v súvislosti s jej účasťou na tomto výskume na jej aktuálne alebo budúce tehotenstvo a na zdravie jej počatého alebo narodeného dieťaťa.(5) Účasť na biomedicínskom výskume nesmie oddialiť alebo znemožniť poskytnutie potrebnej zdravotnej starostlivosti účastníkovi výskumu.(6) Pre účastníkov výskumu zaradených do kontrolných skupín sa musí zabezpečiť použitie overených postupov zdravotnej starostlivosti.(7) Použitie placeba je dovolené len v tých prípadoch, ak neexistujú metódy s overenou účinnosťou alebo ak prerušenie alebo vynechanie takýchto metód nepredstavuje pre účastníka výskumu neprijateľné riziko alebo záťaž.(8) Placebo podľa odseku 7 je forma liečby bez špecifického vplyvu na liečený stav s cieľom simulovať účinnú liečbu a vylúčiť skreslenie zo strany výskumníka v kontrolovanom experimente.(9) Biomedicínsky výskum spojený s lekárskym ožiarením, liečbou humánnym rádioaktívnym liekom alebo použitím rádioaktívneho prekurzora možno vykonať, aka) veľkosť dávky ožiarenia účastníka výskumu, u ktorého sa od tohto ožiarenia neočakáva priamy prospech pre zdravie, neprekročí medzné dávky ožiarenia podľa osobitného predpisu,40a)b) veľkosť dávky ožiarenia účastníka výskumu, u ktorého sa očakáva, že bude mať pri diagnostike alebo liečbe z tohto ožiarenia prospech, je vopred stanovená,c) pri diagnostike nie sú prekročené diagnostické referenčné úrovne podľa osobitného predpisu,40b)d) návrh na biomedicínsky výskum spojený s lekárskym ožiarením a liečbou humánnym rádioaktívnym liekom alebo použitím rádioaktívneho prekurzora kladne posúdil Úrad verejného zdravotníctva Slovenskej republiky (ďalej len „úrad verejného zdravotníctva“) podľa osobitného predpisu;40c) posúdenie sa nevyžaduje, ak sa lekárske ožiarenie vykonáva na základe štandardnej zdravotnej indikácie a vedie k priamemu prospechu pre zdravie pacienta.(10) Pri biomedicínskom výskume spojenom s lekárskym ožiarením, liečbou humánnym rádioaktívnym liekom alebo použitím rádioaktívneho prekurzora sa musí postupovať podľa štandardných postupov na vykonávanie lekárskeho ožiarenia podľa osobitného predpisu.40d)(11) Ak sa v priebehu biomedicínskeho výskumu spojeného s lekárskym ožiarením zistí prekročenie medzných dávok podľa osobitného predpisu,40a) zodpovedný riešiteľ je povinný bezodkladne túto skutočnosť oznámiť úradu verejného zdravotníctva.(12) Zodpovedný riešiteľ biomedicínskeho výskumu spojeného s lekárskym ožiarením je povinný do 30 dní po jeho ukončení predložiť úradu verejného zdravotníctva záverečnú správu, v ktorej uvediea) priebeh výskumu, cieľ, odôvodnenie a popis postupov pri lekárskom ožiarení,b) zoznam poskytovateľov zdravotnej starostlivosti a pracovísk, na ktorých sa vykonáva lekárske ožiarenie, ktoré sa zúčastnili výskumu a zoznam odborníkov, ktorí vykonávali lekárske ožiarenie vrátane ich odbornej spôsobilosti,c) popis individuálneho prínosu alebo spoločenského prínosu,d) počet účastníkov výskumu, ktorí boli vystavení ožiareniu, ich vekové zloženie, pohlavie a spôsob zabezpečenia ich radiačnej ochrany,e) výšku osobných dávok účastníkov výskumu a analýzu ich možnej zdravotnej ujmy spojenej s ožiarením, aktivitu aplikovaných rádioaktívnych látok, ich chemickú formu a spôsob aplikácie,f) informácie o prekročení určených medzných dávok ožiarenia účastníkov výskumu,g) informácie o každom neplánovanom ožiarení alebo havarijnom ožiarení.§ 30Dohľad nad priebehom biomedicínskeho výskumu a postup pri zistení nových závažných poznatkov(1) Zodpovedný riešiteľ je povinný v určených časových intervaloch, najmenej jedenkrát za rok písomne informovať toho, kto schválil biomedicínsky výskum (§ 26 ods. 5 a 7), a príslušnú etickú komisiu o jeho priebehu.(2) Ak sa v priebehu biomedicínskeho výskumu objavia nové vedecké poznatky, závažné nežiaduce udalosti alebo iné skutočnosti, ktoré závažným spôsobom menia podmienky tohto výskumu, zodpovedný riešiteľ je povinný bezodkladne informovať toho, kto biomedicínsky výskum schválil, príslušnú etickú komisiu a navrhnúť potrebné opatrenia.(3) Ak je ohrozená bezpečnosť alebo zdravie účastníkov výskumu, zodpovedný riešiteľ je povinný zabezpečiť potrebné opatrenia okamžite.(4) Po prijatí informácie podľa odseku 2 je povinný ten, kto biomedicínsky výskum schválil (§ 26 ods. 5 až 7, bezodkladne prehodnotiť svoje rozhodnutie o schválení biomedicínskeho výskumu. Ak je to potrebné, je povinný bezodkladne rozhodnúť o prerušení alebo zastavení biomedicínskeho výskumu. Príslušná etická komisia je povinná zaujať stanovisko k informáciám podľa odseku 2 na svojom najbližšom zasadnutí.(5) Zodpovedný riešiteľ je povinný včas informovať účastníkov výskumu alebo ich zákonných zástupcov o nových skutočnostiach podľa odseku 2 a o prijatých opatreniach, a ak je to potrebné, vyžiadať si informovaný súhlas na pokračovanie účasti účastníkov výskumu na biomedicínskom výskume.(6) Zodpovedný riešiteľ je povinný bezodkladne informovať toho, kto biomedicínsky výskum schválil, a príslušnú etickú komisiu o prerušení alebo predčasnom ukončení biomedicínskeho výskumu a o dôvodoch, ktoré k jeho prerušeniu alebo predčasnému ukončeniu viedli.§ 31Nakladanie s novými vedeckými informáciami a poznatkami o zdravotnom stave účastníkov biomedicínskeho výskumu(1) Ak sa v priebehu biomedicínskeho výskumu získajú informácie významné z hľadiska súčasného alebo budúceho zdravia, alebo kvality života účastníka výskumu, tieto informácie sa mu v primeranom čase a s jeho súhlasom poskytnú.(2) Zodpovedný riešiteľ je povinný pri ukončení biomedicínskeho výskumu písomne informovať toho, kto biomedicínsky výskum schválil (§ 26 ods. 5 až 7), a príslušnú etickú komisiu o priebehu a výsledkoch biomedicínskeho výskumu. Výsledky biomedicínskeho výskumu sa účastníkovi výskumu sprístupňujú po jeho vyhodnotení na požiadanie.(3) Zodpovedný riešiteľ je povinný výsledky biomedicínskeho výskumu v primeranom čase a primeraným spôsobom zverejniť.§ 32Biomedicínsky výskum s účasťou osoby nespôsobilej dať informovaný súhlas(1) Výskum na základe zdravotnej indikácie s účasťou osoby nespôsobilej dať informovaný súhlas možno vykonať len vtedy, aka) výskum s porovnateľnou efektívnosťou nemožno vykonať s účasťou osoby, ktorá je spôsobilá dať informovaný súhlas,b) bola spôsobom primeraným svojmu zdravotnému stavu a svojim rozumovým schopnostiam informovaná o tomto výskume a o svojich právach a zákonných opatreniach na ich ochranu,c) neprejavuje s účasťou na tomto výskume zrejmý nesúhlas vyjadrený spôsobom, ktorý zodpovedá možnostiam vyjadrenia vzhľadom na jej fyzický a psychický stav.(2) Výskum bez zdravotnej indikácie s účasťou osoby nespôsobilej dať informovaný súhlas možno výnimočne vykonať vtedy, ak sú okrem podmienok podľa odseku 1 splnené aj tieto podmienky:a) cieľom výskumu je dosiahnutie výsledkov, ktoré umožnia prospech pre iné osoby v rovnakom alebo v obdobnom stave, s rovnakou alebo obdobnou chorobou alebo postihnutím,b) výskum predstavuje pre účastníka výskumu len1. riziko, ktoré podľa súčasného stavu vedeckého poznania predstavuje možnosť malého a krátko trvajúceho negatívneho vplyvu na zdravotný stav účastníka výskumu (ďalej len „zanedbateľné riziko“), alebo2. záťaž, pri ktorej miera nepohodlia účastníka výskumu je malá a trvá veľmi krátko (ďalej len „zanedbateľná záťaž“).(3) Biomedicínsky výskum s účasťou osoby nespôsobilej dať informovaný súhlas možno vykonať len na základe informovaného súhlasu zákonného zástupcu budúceho účastníka výskumu.§ 33Biomedicínsky výskum s účasťou tehotnej alebo dojčiacej ženy(1) Výskum na základe zdravotnej indikácie s účasťou tehotnej alebo dojčiacej ženy možno vykonať len vtedy, aka) výskum s porovnateľnou efektívnosťou nemožno vykonať s účasťou ženy, ktorá nie je tehotná alebo ktorá nedojčí,b) cieľom výskumu je dosiahnutie výsledkov, ktoré umožnia prospech aj pre iné ženy vo vzťahu k reprodukcii alebo prospech pre iné počaté alebo narodené deti,c) očakávaný prospech z výskumu nepredstavuje pre zúčastnenú ženu riziká, ktoré sú v nepomere s jeho očakávaným prínosom pre zúčastnenú ženu a pre jej počaté alebo narodené dieťa,d) pri posudzovaní vedeckých a etických aspektov tohto výskumu sa za jeho účastníka považuje nielen zúčastnená žena, ale aj jej počaté alebo narodené dieťa.(2) Výskum bez zdravotnej indikácie s účasťou tehotnej alebo dojčiacej ženy možno vykonať len vtedy, aka) výskum s porovnateľnou efektívnosťou nemožno vykonať s účasťou ženy, ktorá nie je tehotná alebo ktorá nedojčí,b) cieľom výskumu je dosiahnutie výsledkov, ktoré umožnia prospech pre iné ženy vo vzťahu k reprodukcii alebo prospech pre iné počaté alebo narodené deti,c) výskum predstavuje pre zúčastnenú ženu len zanedbateľné riziko alebo zanedbateľnú záťaž [§ 32 ods. 2 písm. b)],d) sa zamedzí akémukoľvek nepriaznivému vplyvu na zdravie počatého alebo narodeného dieťaťa, ktorý možno predpokladať.(3) Biomedicínskeho výskumu spojeného s lekárskym ožiarením sa nemôžu zúčastniť tehotné ženy. Biomedicínskeho výskumu spojeného s lekárskym ožiarením, pri ktorom sa aplikujú rádioaktívne látky, sa nemôžu zúčastniť dojčiace matky.§ 34Biomedicínsky výskum s účasťou osoby v stave vyžadujúcom neodkladnú starostlivosť(1) Výskum na základe zdravotnej indikácie s účasťou osoby, ktorá sa nachádza v stave vyžadujúcom neodkladnú starostlivosť (§ 2 ods. 3) a ktorá nie je vzhľadom na svoj fyzický alebo psychický stav schopná dať informovaný súhlas, alebo ak z dôvodu neodkladnosti nemožno včas získať takýto súhlas od jej zákonného zástupcu, možno vykonať len vtedy, aka) výskum s porovnateľnou efektívnosťou nemožno vykonať s účasťou osoby, ktorá sa nenachádza v stave vyžadujúcom neodkladnú starostlivosť,b) projekt tohto výskumu bol posúdený a schválený aj pre účasť osôb, ktoré sa nachádzajú v stave vyžadujúcom neodkladnú starostlivosť,c) súhlas možno predpokladať,d) cieľom výskumu je dosiahnutie výsledkov, ktoré umožnia prospech pre iné osoby v rovnakom alebo v obdobnom stave s rovnakou alebo obdobnou chorobou,e) výskum predstavuje pre účastníka výskumu len zanedbateľné riziko alebo zanedbateľnú záťaž [§ 32 ods. 2 písm. b)].(2) Zodpovedný riešiteľ je povinný zabezpečiť informovanie účastníkov biomedicínskeho výskumu podľa odseku 1 alebo ich zákonných zástupcov o účasti na tomto výskume ihneď, ako je to možné. Ďalej pokračovať v účasti na biomedicínskom výskume možno len na základe informovaného súhlasu s účasťou na biomedicínskom výskume (§ 27 ods. 1).DRUHÁ HLAVAOdber krvi na transfúziu na prípravu transfúznych liekov§ 39(1) Darcom krvi môže byť len osoba plne spôsobilá na právne úkony, staršia ako 18 rokov.(2) Odber krvi na transfúziu a na prípravu transfúznych liekov možno vykonať len vtedy, aka) mu predchádza informovaný súhlas,b) sa pred odberom krvi vykonajú potrebné vyšetrenia darcu krvi,c) sa neohrozí zdravotný stav darcu krvi ad) nie je zdravotná kontraindikácia na odber krvi.(3) Darcom podľa odseku 1 nesmie byť osoba počas výkonu väzby, počas výkonu trestu odňatia slobody alebo počas výkonu detencie.TRETIA HLAVASTERILIZÁCIA§ 40Sterilizácia(1) Sterilizácia na účely tohto zákona je zabránenie plodnosti bez odstránenia alebo poškodenia pohlavných žliaz osoby.(2) Sterilizáciu možno vykonať len na základe písomnej žiadosti a písomného informovaného súhlasu po predchádzajúcom poučení osoby plne spôsobilej na právne úkony41) alebo zákonného zástupcu osoby nespôsobilej dať informovaný súhlas alebo na základe rozhodnutia súdu na základe žiadosti zákonného zástupcu.(3) Poučenie predchádzajúce informovanému súhlasu sa musí poskytnúť spôsobom ustanoveným v § 6 ods. 2 a musí zahŕňať informácie oa) alternatívnych metódach antikoncepcie a plánovaného rodičovstva,b) možnej zmene životných okolností, ktoré viedli k žiadosti o sterilizáciu,c) medicínskych dôsledkoch sterilizácie ako metóde, ktorej cieľom je nezvratné zabránenie plodnosti,d) možnom zlyhaní sterilizácie.(4) Žiadosť o sterilizáciu sa podáva poskytovateľovi, ktorý sterilizáciu vykonáva. Žiadosť o sterilizáciu ženy posudzuje a sterilizáciu vykonáva lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore gynekológia a pôrodníctvo, žiadosť o sterilizáciu muža posudzuje a sterilizáciu vykonáva lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore urológia.(5) Sterilizáciu nemožno vykonať skôr ako 30 dní po informovanom súhlase.(6) Ministerstvo zdravotníctva ustanoví všeobecne záväzným právnym predpisoma) podrobnosti o poučení, ktoré predchádza informovanému súhlasu pred vykonaním sterilizácie osoby,b) vzory informovaného súhlasu podľa písmena a) v štátnom jazyku a v jazykoch národnostných menšín.PIATA ČASŤPOSTUP PRI ÚMRTÍ§ 41Oznámenie úmrtia(1) Každý, kto sa dozvedel o úmrtí mimo zdravotníckeho zariadenia ústavnej starostlivosti alebo našiel mŕtve telo mimo zdravotníckeho zariadenia ústavnej starostlivosti, je povinný túto skutočnosť bezodkladne oznámiť operačnému stredisku tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby,41a) na jednotné európske číslo tiesňového volania „112“41b) alebo útvaru Policajného zboru.(2) Poskytovateľ je povinný bezodkladne oznámiť úmrtie v zdravotníckom zariadení ústavnej starostlivostia) osobám blízkym33) zomrelej osobe, a ak takéto osoby nie sú známe, obci príslušnej podľa miesta trvalého pobytu alebo prechodného pobytu zomrelého; ak trvalý pobyt alebo prechodný pobyt zomrelého nie je známy, obci, v ktorej má zdravotnícke zariadenie, ktorému sa úmrtie oznámilo podľa odseku 1 alebo v ktorom k úmrtiu došlo, miesto prevádzkovania,b) úradu pre dohľad.42)(3) Úmrtie osoby v zdravotníckom zariadení ústavnej starostlivosti, ktorá sa liečila v súvislosti s úrazom, poškodením zdravia zavineným inou osobou alebo otravou, je poskytovateľ povinný oznámiť aj príslušnému útvaru Policajného zboru.(4) Pri úmrtí osoby v detenčnom ústave alebo v detenčnom ústave pre mladistvých sa postupuje podľa osobitného predpisu.42a)§ 43Určovanie smrti(1) Lekár je povinný zisťovať smrť v súlade so súčasnými poznatkami vedy.(2) Osoba sa považuje za mŕtvu, ak lekár zistí, že došlo k trvalému zastaveniu dýchania a srdcovej činnosti.(3) Osoba sa považuje za mŕtvu aj vtedy, ak dôjde k nezvratnému vyhasnutiu všetkých funkcií celého mozgu (ďalej len „smrť mozgu“).(4) Ak sa dýchacie funkcie a obehové funkcie osoby udržiavajú pomocou prístrojov, smrť mozgu musí jednomyseľne potvrdiť konzílium (§ 2 ods. 5).(5) Členom konzília podľa odseku 4 musí byť ošetrujúci lekár, lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore neurológia a lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore anestéziológia a intenzívna medicína alebo lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore anestéziológia a resuscitácia.44) Členom konzília nesmie byť lekár transplantačnej skupiny, ktorý má vykonať transplantáciu.(6) Po určení smrti mozgu konzíliom je ošetrujúci lekár povinný upustiť od ďalšej resuscitácie okrem prípadu, ak konzílium navrhlo pokračovanie resuscitácie aj po určení smrti, ak ide o mŕtvu osobu, ktorej sa má odobrať orgán, tkanivo alebo bunky na účely transplantácie. Rozhodnutie konzília je pre ošetrujúceho lekára záväzné.(7) Lekár alebo konzílium sú povinní ihneď spísať zápisnicu o určení smrti.(8) Po určení smrti lekárom alebo konzíliom možno na mŕtvom tele vykonať lena) prehliadku mŕtveho tela,b) pitvu vrátane príslušných vyšetrení,14)c) zdravotné výkony potrebné na účely odberu ľudských orgánov, ľudských tkanív a ľudských buniek,45)d) zdravotné výkony vedúce k pôrodu, ak ide o tehotnú ženu,e) vyberanie implantovaných zdravotníckych pomôcok, ak je to účelné, okrem zubno- lekárskych pevných protetických výrobkov,f) ďalšie úkony ustanovené osobitným predpisom.46)ŠIESTA ČASŤLEKÁRSKE OŽIARENIE§ 44Postup pri lekárskom ožiarení(1) Lekárske ožiarenie je ožiarenie ionizujúcim žiareníma) osoby s príznakmi choroby,b) osoby bez príznakov choroby v súvislosti s určením jej choroby,c) osoby v súvislosti s liečbou,d) osoby v súvislosti s vykonávaním preventívnej prehliadky podľa osobitného predpisu,46a)e) osoby v súvislosti s vykonávaním skríningového programu,f) osoby, ktorá sa dobrovoľne zúčastní na biomedicínskom výskume spojenom s lekárskym ožiarením, liečby humánnym rádioaktívnym liekom alebo alebo rádioaktívneho prekurzora, alebog) osoby, ktorá sprevádza pacienta alebo ho opatruje.(2) Lekárske ožiarenie podľa odseku 1 zahŕňa diagnostiku v rádiológii, diagnostiku alebo liečbu v intervenčnej radiológii, liečbu v radiačnej onkológii, diagnostiku alebo liečbu v nukleárnej medicíne, diagnostiku v zubnom lekárstve a pri inom použití ionizujúceho žiarenia na plánovanie, riadenie a overovanie postupov pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti.(3) Lekárske ožiarenie je odôvodnené, ak sa preukáže jeho dostatočný prínos v porovnaní s individuálnou ujmou, ktorú ožiarenie môže spôsobiť, pričom sa zohľadňuje celkový možný diagnostický prínos alebo liečebný prínos lekárskeho ožiarenia pre zdravie jednotlivca a prínos pre spoločnosť a prihliada sa aj na účinnosť, prínos a riziká dostupných alternatívnych techník, ktoré vedú k rovnakému výsledku, ale vyžadujú menšie ožiarenie alebo ožiarenie nevyžadujú.(4) Ožiarenie osoby, ktorá mimo svojich povinností vedome a dobrovoľne sprevádza alebo opatruje pacienta, ktorý sa podrobuje lekárskemu ožiareniu je odôvodnené, ak sa preukáže jeho dostatočný prínos, pričom sa zohľadňuje priamy zdravotný prínos pre pacienta, možný prínos pre sprevádzajúcu osobu alebo opatrujúcu osobu a zdravotná ujma, ktorú im môže ožiarenie spôsobiť.(5) Klinická zodpovednosť je zodpovednosť zdravotníckeho pracovníka, ktorý vykonáva lekárske ožiarenie za individuálne lekárske ožiarenie a zahŕňa odôvodnenie lekárskeho ožiarenia, optimalizáciu lekárskeho ožiarenia,46b) klinické hodnotenie výsledkov, spoluprácu so zdravotníckymi pracovníkmi v súvislosti s postupmi spojenými s lekárskym ožiarením, ak je potrebná.(6) Klinická zodpovednosť podľa odseku 5 zahŕňa aj získavanie informácií o predchádzajúcom lekárskom ožiarení pacienta, poskytovanie informácií a záznamov o lekárskom ožiarení zdravotníckym pracovníkom, ktorí budú indikovať alebo vykonávať lekárske ožiarenie a poskytovanie informácií o rizikách ožiarenia pacientovi, sprevádzajúcej osobe, opatrujúcej osobe a iným osobám.§ 44aIndikovanie lekárskeho ožiarenia(1) Lekárske ožiarenie indikuje zubný lekár alebo lekár s odbornou spôsobilosťou na výkon špecializovaných pracovných činností v príslušnom špecializačnom odbore podľa osobitného predpisu47) (ďalej len „indikujúci lekár“). Indikujúci lekár je indikované lekárske ožiarenie povinný odôvodniť, čo potvrdí podpisom a odtlačkom pečiatky v žiadosti o vykonanie lekárskeho ožiarenia.(2) Indikujúci lekár pred indikovaním lekárskeho ožiarenia je povinnýa) posúdiť informácie o zdravotnom stave pacienta,b) vyžiadať si údaje o predchádzajúcom lekárskom ožiarení pacienta alebo zdravotnú dokumentáciu a tieto údaje zohľadniť, aby sa predišlo neodôvodnenému lekárskemu ožiareniu,c) zistiť, či pacient nebol vystavený významnému ožiareniu pri práci alebo lekárskemu ožiareniu, ktoré by mohlo ovplyvniť výsledok plánovanej liečby a tieto údaje zohľadniť pri plánovaní liečby,d) zohľadniť prínos a riziko alternatívnych metód, ktoré by viedli k splneniu cieľa pri menšej dávke ožiarenia alebo bez ožiarenia,e) u ženy v reprodukčnom veku zistiť, či nie je tehotná, alebo či nie je dojčiaca matka a tieto údaje zaznamenať do zdravotnej dokumentácie; ak tehotenstvo nie je možné vylúčiť, venovať odôvodneniu lekárskeho ožiarenia osobitnú pozornosť vzhľadom na typ plánovaného lekárskeho ožiarenia, jeho neodkladnosť a na veľkosť lekárskeho ožiarenia tehotnej ženy a plodu, ak ide o ožiarenie v oblasti brucha a panvy,f) zohľadniť pri aplikácii rádioaktívnej látky dojčiacej matke jeho naliehavosť s ohľadom na veľkosť ožiarenia matky a dojčeného dieťaťa.(3) Lekár v špecializačnom odbore rádiológia (ďalej len „rádiológ“) môže indikovať rádiologické vyšetrenie, zmeniť alebo potvrdiť indikáciu rádiologického vyšetrenia navrhnutú indikujúcim lekárom, ak usúdi, že požadované vyšetrenie je možné vykonať alebo ho nahradiť inou vyšetrovacou metódou, ktorá bude viesť k získaniu potrebnej diagnostickej informácie.(4) Rádiológ môže po konzultácii s ošetrujúcim lekárom zvážiť potrebu vykonať opakované rádiologické vyšetrenie alebo ho zamietnuť, ak jeho vykonanie nevedie k získaniu potrebnej diagnostickej informácie a je neodôvodnené na ďalší liečebný postup.(5) Lekár v špecializačnom odbore nukleárna medicína (ďalej len „lekár nukleárnej medicíny“) môže indikovať vyšetrenie alebo liečbu metódou nukleárnej medicíny alebo zmeniť indikáciu vyšetrenia alebo liečby metódou nukleárnej medicíny navrhnutú indikujúcim lekárom, ak usúdi, že zmena povedie k zníženiu dávky pacienta, k získaniu lepšej diagnostickej informácie alebo k väčšiemu prínosu vyplývajúcemu z liečby metódami nukleárnej medicíny. O druhu rádioaktívnej látky podanej pacientovi a jej aktivite rozhoduje lekár nukleárnej medicíny.§ 44bVykonávanie lekárskeho ožiarenia(1) Lekárske ožiarenie vykonáva podľa štandardných postupov40d) poskytovateľom určený ošetrujúci zdravotnícky pracovník s príslušnou odbornou spôsobilosťou podľa osobitného predpisu.47)(2) Ošetrujúci zdravotnícky pracovník, ktorý vykonáva lekárske ožiarenie, je povinný pred lekárskym ožiarením poučiť osobu, ktorej sa poskytuje zdravotná starostlivosť alebo jej zákonného zástupcu o riziku spojenom s lekárskym ožiarením. Ustanovenia § 6 ods. 2 až 4, 8 a ods. 10 prvá veta platia rovnako. Ošetrujúci zdravotnícky pracovník je ďalej povinnýa) vykonať lekárske ožiarenie len na základe odôvodnenej indikácie uvedenej v žiadosti o vykonanie lekárskeho ožiarenia podľa § 44a,b) zabezpečiť, aby dávka lekárskeho ožiarenia pri diagnostike bola optimalizovaná podľa osobitného predpisu,47a)c) zabezpečiť, aby pri liečbe bola dávka lekárskeho ožiarenia v cieľovom objeme pre každé ožiarenie osoby, ktorej sa poskytuje zdravotná starostlivosť individuálne stanovená lekárom a fyzikom so špecializáciou v špecializačnom odbore klinická fyzika a jej podanie overené, dávka v tkanive mimo cieľový objem musí byť taká nízka, ako je rozumne dosiahnuteľná,d) obmedziť podľa osobitného predpisu47b) ožiarenie osoby, ktorá pacienta sprevádza alebo ho opatruje,e) venovať osobitnú pozornosť výberu vhodného prístroja a príslušenstva pri ožiarení1. dieťaťa,2. osoby v rámci skríningového programu,3. osoby, ktorej sa má aplikovať vysoká dávka ožiarenia,4. ženy, u ktorej nemožno tehotenstvo vylúčiť; pri ožiarení v oblasti brucha a panvy zohľadniť ožiarenie tehotnej ženy a plodu.(3) Ošetrujúci zdravotnícky pracovník je povinný po aplikácii rádioaktívnej látky osobe, ktorej sa poskytuje zdravotná starostlivosť, v písomnej forme preukázateľne odovzdať pokyny na obmedzenie veľkosti ožiarenia iných osôb, ktoré by s ňou mohli prísť do kontaktu.§ 44cOsobitná ochrana tehotnej ženy a dojčiacej matky pri lekárskom ožiarení(1) Ošetrujúci zdravotnícky pracovník, ktorý vykonáva lekárske ožiarenie, je povinnýa) venovať osobitnú pozornosť výberu vhodného prístroja a príslušenstva pri ožiarení1. tehotnej ženy, pri ožiarení v oblasti brucha a panvy zohľadniť ožiarenie tehotnej ženy a plodu,2. dojčiacej matky, ktorej sa má aplikovať rádioaktívna látka, zohľadniť ožiarenie dojčiacej matky a dojčeného dieťaťa,b) preukázateľne informovať1. tehotnú ženu o možnom riziku spojenom s lekárskym ožiarením jej plodu a tento údaj zaznamenať do zdravotnej dokumentácie,2. dojčiacu matku, u ktorej je plánovaná aplikácia rádioaktívnej látky, o možnom riziku spojenom s dojčením dieťaťa alebo blízkym kontaktom s dojčeným dieťaťom a tento údaj zaznamenať do zdravotnej dokumentácie,3. dojčiacu matku po aplikácii rádioaktívnej látky o nutnosti prerušiť dojčenie na čas, ktorý určí ošetrujúci lekár.(2) Poskytovateľ zdravotnej starostlivosti je povinný zabezpečiť tehotnej žene, ktorá sa podrobila lekárskemu ožiareniu v čase, keď o svojej tehotnosti nevedela, aj stanovenie veľkosti dávky v plode; veľkosť dávky musí stanoviť fyzik so špecializáciou v špecializačnom odbore klinická fyzika, ak ho poskytovateľ zdravotnej starostlivosti nemá k dispozícii, môže požiadať o spoluprácu experta na radiačnú ochranu.§ 44dPopis vyšetrenia a záznam vyšetrenia(1) Ošetrujúci lekár po vykonaní lekárskeho ožiarenia je povinný vyhotoviť pre indikujúceho lekára, ktorý žiadal popis výsledku vyšetrenia alebo popis liečby správu, ktorá obsahuje údaje podľa § 21 ods. 3 písm. a), c) až g) a údaj o dávke lekárskeho ožiarenia alebo údaj umožňujúci posúdiť ju, ktorým jea) vstupná povrchová dávka, absorbovaná dávka vo vyšetrovanom orgáne alebo efektívna dávka, prípadne údaje potrebné na ich odhad pri diagnostike,b) špecifikácia aplikovanej rádioaktívnej látky vrátane jej chemickej formy a aktivity v nukleárnej medicíne,c) veľkosť dávky v cieľovom objeme alebo veľkosť povrchovej dávky pri liečbe.(2) Ošetrujúci zdravotnícky pracovník, ktorý lekárske ožiarenie vykonal, je povinný vyhotoviť pre indikujúceho lekára záznam vyšetrenia alebo záznam liečby, ktorý obsahuje údaje podľa § 21 ods. 3 písm. a), f), g) a údaj o dávke lekárskeho ožiarenia alebo údaj umožňujúci posúdiť ju podľa odseku 1 písm. a) až c).SIEDMA ČASŤVÝKON ŠTÁTNEJ SPRÁVY§ 45Ministerstvo zdravotníctva(1) Ministerstvo zdravotníctva v rámci svojej pôsobnostia) vypracúva návrhy zásadných smerov a priorít rozvoja štátnej zdravotnej politiky,b) odborne usmerňuje poskytovanie zdravotnej starostlivosti,c) vydáva štandardné postupy na výkon prevencie, štandardné diagnostické postupy a štandardné terapeutické postupy a uverejňuje ich na svojom webovom sídle,d) riadi celoštátne programy zamerané na ochranu, zachovanie a navrátenie zdravia,e) koordinuje výskumnú činnosť v zdravotníctve a uplatňovanie výsledkov vedeckého výskumu v praxi,f) spravuje sieť a sústavu študijných odborov na stredných zdravotníckych školách,g) riadi a kontroluje výchovu a výučbu v zdravotníckom školstve48) a určuje a spravuje sieť stredných zdravotníckych škôl a študijných odborov stredných zdravotníckych škôl48a) v spolupráci s Ministerstvom školstva Slovenskej republiky,h) riadi, kontroluje a spravuje sieť študijných odborov, študijných programov a zdravotníckych vysokých škôl a univerzít, ktoré pripravujú zdravotníckych pracovníkov, 49)i) riadi ďalšie vzdelávanie zdravotníckych pracovníkov,50)j) vydáva osvedčenia o akreditácii špecializačných študijných programov a o akreditácii certifikačných študijných programov,51)k) vydáva povolenia a iné rozhodnutia vo veciach ustanovených osobitným predpisom,4)l) vykonáva dozor nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti podľa osobitného predpisu,4)m) plní úlohu príslušného úradu v oblasti verejného zdravotného poistenia na koordináciu vecných dávok zdravotnej starostlivosti,n) je notifikačným orgánom vo veciach ďalšieho vzdelávania zdravotníckych pracovníkov; oznamuje Európskej komisii, členským štátom Európskej únie a členským štátom Európskeho združenia voľného obchodu zoznam diplomov, osvedčení a iných dokladov o získaných špecializáciách a certifikátoch vydaných v Slovenskej republike a zodpovedajúcich kritériám ustanoveným osobitným predpisom52) vrátane ich zmien a doplnkov a diplomy, osvedčenia a iné doklady o získaných špecializáciách a certifikátoch, ktoré nezodpovedajú ustanoveným kritériám a vzdelávanie v nich sa pozastavilo,o) vypracúva koncepciu rozvoja a integrácie informačnej sústavy zdravotníctva a prevádzkuje informačný systém,p) uchováva osobitnú zdravotnú dokumentáciu a vedie o nej evidenciu, uchováva fiktívne pridelené identifikačné údaje ženy, ktorá požiadala písomne o utajenie svojej osoby v súvislosti s pôrodom spolu s písomnou žiadosťou a vedie o tom evidenciuq) zriaďuje etickú komisiu na posudzovanie etických otázok vznikajúcich pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti vrátane biomedicínskeho výskumu [§ 5 ods. 2 písm. a)],r) zriaďuje zariadenia na plnenie osobitných úloh v zdravotníctve, najmä štatisticko-informačné zariadenia a knižničné zariadenia,s) zabezpečuje koordináciu poskytovania zdravotnej starostlivosti s inými ústrednými orgánmi štátnej správy, vrátane výkonu ochranného liečenia, predbežného príkazu na umiestnenie obvineného do zdravotníckeho zariadenia podľa osobitného predpisu,52aaaa) predbežného príkazu na umiestnenie odsúdeného do detencie podľa osobitného predpisu52aaab) a výkonu detencie,t) zabezpečuje medzinárodnú spoluprácu na úseku poskytovania zdravotnej starostlivosti,u) je orgánom príslušným na vydávanie potvrdení podľa osobitného predpisu,52a)v) zabezpečuje jednotnú prípravu zdravotníctva na obranu štátu,w) usmerňuje posudzovanie dokladov o odbornej spôsobilosti na výkon pracovných činností zdravotníckych pracovníkov získaných mimo územia Slovenskej republiky a vydáva rozhodnutia o ich uznaní podľa osobitného predpisu4) a spolupracuje s Ministerstvom školstva Slovenskej republiky vo veciach uznávania odborných kvalifikácií podľa osobitného predpisu,52aa)z) usmerňuje prenesený výkon štátnej správy uskutočňovaný na úseku zdravotníctva samosprávnymi krajmi,aa) metodicky a koncepčne riadi Národné centrum zdravotníckych informácií,ab) určuje poskytovateľa, u ktorého je zdravotnícky pracovník povinný podrobiť sa opakovanému posúdeniu zdravotnej spôsobilosti.52aaa)ac) je príslušným orgánom na vydávanie rozhodnutí o uznaní dokladov o špecializácii podľa osobitného predpisu,52aab)ad) je príslušným orgánom na vydávanie rozhodnutí o uznaní certifikátov podľa osobitného predpisu,52aac)ae) vydáva súhlas na dočasný a príležitostný výkon zdravotníckeho povolania na území Slovenskej republiky,52aad)af) je príslušným orgánom na vydávanie európskeho profesijného preukazu na účely výkonu zdravotníckeho povolania,52aae)ag) je príslušným orgánom na vydávanie potvrdení, že obsah a rozsah špecializácie získanej na území Slovenskej republiky zodpovedá obsahu a rozsahu príslušnej špecializácie, na účely výkonu špecializovaných pracovných činností v inom členskom štáte,52aaf)ah) spolupracuje s príslušnými orgánmi iných členských štátov v oblasti výmeny informácií, ktoré by mohli mať vplyv na výkon zdravotníckeho povolania,52aag)ai) vydáva stanoviská k akreditácii študijných programov v zdravotníckych študijných odboroch,52aah)aj) vydáva stanoviská na udelenie oprávnenia na poskytovanie vysokoškolského vzdelávania na území Slovenskej republiky zahraničnou vysokou školou, ak uplatnenie absolventov štúdia má byť v zdravotníckych povolaniach.52aai)ak) overuje ovládanie štátneho jazyka podľa osobitného predpisu,52aaj)al) poskytuje Národnému inštitútu pre hodnotu a technológie v zdravotníctve52aak) anonymizované údaje v rozsahu nevyhnutnom na výkon jeho činnosti,am) prostredníctvom samostatnej organizačnej zložky spôsobom podľa odseku 5 centrálne koordinuje procesy riadenia, usmerňuje a kontroluje52aal) poskytovateľov, ktorí sú držiteľmi povolenia na prevádzkovanie nemocnice a ktorí sú uvedení v zozname nemocníc podľa odseku 6 (ďalej len „prevádzkovateľ nemocnice“),an) analyticky spracúva údaje podľa osobitných predpisov.52aam)ao) určuje poskytovateľov, u ktorých je možné realizovať výkon súdom nariadených ochranných liečení alebo umiestniť obvineného na základe predbežného príkazu na umiestnenie obvineného do zdravotníckeho zariadenia,52aan)ap) vedie zoznam zdravotníckych zariadení, v ktorých sa vykonáva ochranné liečenie,52aao)aq) zaraďuje do organizovaného skríningu poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, ktorý spĺňa kritériá podľa všeobecne záväzného právneho predpisu vydaného ministerstvom zdravotníctva.1d)(2) Ministerstvo zdravotníctva je zriaďovateľom Národného centra zdravotníckych informácií.(3) Ministerstvo zdravotníctva je zriaďovateľom národnej transplantačnej organizácie.52ab)(4) Hlavní odborníci a krajskí odborníci sú poradným orgánom ministra zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorí spolupracujú s ministerstvom zdravotníctva pri odbornom usmerňovaní poskytovania zdravotnej starostlivosti a pri odborno-metodickom vedení zdravotnej starostlivosti v príslušnom odbore. Zloženie, úlohy a rokovací poriadok hlavných odborníkov a krajských odborníkov upravuje štatút, ktorý schvaľuje minister zdravotníctva Slovenskej republiky.(5) Ministerstvo zdravotníctva pri výkone činností podľa odseku 1 písm. am)a) poskytuje súčinnosť prevádzkovateľovi nemocnice pri vytváraní strategického plánu prevádzkovanej nemocnice,52ac)b) schvaľuje strategický plán prevádzkovanej nemocnice,c) usmerňuje prevádzkovateľa nemocnice v rámci strategického plánovania investícií a rozvoja, finančného plánovania, optimalizácie a štandardizácie riadiacich procesov a podporných procesov a plnenia ekonomických, personálnych a medicínskych ukazovateľov,d) sleduje plnenie ekonomických, personálnych a medicínskych ukazovateľov ustanovených v strategickom pláne prevádzkovanej nemocnice a v usmerneniach,e) vyhodnocuje účelnosť, efektívnosť, účinnosť a hospodárnosť52ad) využívania finančných prostriedkov, s ktorými prevádzkovateľ nemocnice nakladá,f) vyhodnocuje a kontroluje52ad) plnenie ekonomických, personálnych a medicínskych ukazovateľov ustanovených v strategickom pláne prevádzkovanej nemocnice a v usmerneniach.(6) Zoznam nemocníc v rozsahu názov nemocnice, sídlo prevádzkovateľa nemocnice, identifikačné číslo organizácie prevádzkovateľa nemocnice, ak je pridelené, a právna forma prevádzkovateľa nemocnice zverejňuje ministerstvo zdravotníctva na svojom webovom sídle každoročne do 31. októbra s účinnosťou od 1. januára nasledujúceho kalendárneho roka.§ 45aZabezpečenie výkonu ochranného liečenia(1) Zoznam zdravotníckych zariadení podľa § 45 písm. ap) zverejňuje ministerstvo zdravotníctva na svojom webovom sídle.(2) Zoznam zdravotníckych zariadení zabezpečujúcich výkon ochranného liečenia obsahujea) názov a sídlo poskytovateľa,b) identifikátor, druh a odborné zameranie zdravotníckeho zariadenia podľa vydaného povolenia na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia poskytovateľovi,c) formu poskytovanej zdravotnej starostlivosti,d) lôžkovú kapacitu zdravotníckeho zariadenia v členení podľa druhov vykonávaných ochranných liečení,e) aktuálnu informáciu o dostupnej lôžkovej kapacite zdravotníckeho zariadenia vyčlenenej pre výkon ochranného liečenia,f) kontaktné údaje poskytovateľa, najmä telefónne číslo a e-mailová adresa.(3) Ministerstvo zdravotníctva vydá všeobecne záväzný právny predpis, ktorým ustanovía) podrobnosti o vedení zoznamu zdravotníckych zariadení, v ktorých sa vykonáva ochranné liečenie,b) postup pri určovaní poskytovateľov, u ktorých je možné realizovať výkon súdom nariadených ochranných liečení alebo umiestniť obvineného na základe predbežného príkazu na umiestnenie obvineného do zdravotníckeho zariadenia podľa osobitného predpisu,c) podrobnosti o postupe pri koordinácii výkonu ochranných liečení, predbežných príkazov na umiestnenie obvineného do zdravotníckeho zariadenia podľa osobitného predpisu,52aaaa)predbežných príkazov na umiestnenie odsúdeného do detencie podľa osobitného predpisu52aaab) a výkonu detencie podľa § 45 písm. s),d) zoznam zariadení určených na výkon súdom nariadeného ochranného liečenia.§ 46Výkon miestnej štátnej správy na úseku zdravotníctva(1) Štátnu správu na úseku zdravotníctva v samosprávnom kraji ako prenesený výkon štátnej správy vykonáva samosprávny kraj, ktorýa) vypracúva návrhy smerovania a priorít regionálnej zdravotnej politiky,b) zriaďuje etické komisie na posudzovanie etickej prijateľnosti projektov biomedicínskeho výskumu a etických otázok vznikajúcich pri poskytovaní ambulantnej starostlivosti [§ 5 ods. 2 písm. b)],c) určuje poskytovateľa osobe pri odmietnutí jej návrhu na uzatvorenie dohody o poskytovaní zdravotnej starostlivosti (§ 12 ods. 12),d) preberá do úschovy a zabezpečuje odovzdanie zdravotnej dokumentácie inému poskytovateľovi (§ 23 ods. 4 až 6),e) schvaľuje biomedicínsky výskum v zdravotníckom zariadení ambulantnej starostlivosti [§ 26 ods. 5 písm. b) a ods. 7],f) zabezpečuje zastupovanie53) v prípade potreby poskytovania zdravotnej starostlivosti iným poskytovateľom a pri dočasnom pozastavení povolenia,g) vydáva povolenia a iné rozhodnutia vo veciach ustanovených osobitným predpisom,4)h) vykonáva dozor nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti v rozsahu ustanovenom osobitným predpisom,4)i) určuje lekára, sestru a laboranta na vykonanie odvodu26) a lekára na vykonanie prieskumu zdravotnej spôsobilosti26a) na základe vyžiadania príslušného obvodného úradu v sídle kraja zo zdravotníckeho zariadenia, ktoré je v pôsobnosti samosprávneho kraja a nie je určené ako subjekt hospodárskej mobilizácie podľa osobitného predpisu,53a)j) zabezpečuje plnenie úloh uložených ministerstvom zdravotníctva týkajúcich sa zdravotníctva,k) spolupracuje s ministerstvom zdravotníctva pri zabezpečovaní jednotnej prípravy zdravotníctva na obranu štátu,l) určuje rozsah zdravotného obvodu vrátane zoznamov obcí, menného zoznamu ulíc, prípadne popisných čísel domov; rozsah zdravotného obvodu poskytovateľov vo verejnej sieti poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti2aa) sa určí tak, aby bolo zabezpečené rovnomerné rozloženie ich pracovnej záťaže s ohľadom na ich kapacitu vyjadrenú počtom ordinačných hodín a počtom poistencov, s ktorými má poskytovateľ všeobecnej ambulantnej starostlivosti uzatvorenú dohodu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti § 12 ods. 5,m) schvaľuje a potvrdzuje ordinačné hodiny a doplnkové ordinačné hodiny pre zdravotnícke zariadenia, v ktorých sa poskytuje ambulantná starostlivosť, a poskytuje údaje o schválených ordinačných hodinách a doplnkových ordinačných hodinách a údaje o každej zmene schválených ordinačných hodín a doplnkových ordinačných hodín do národného informačného systému na objednávanie pacientov53aaa); ak je minimálny rozsah ordinačných hodín ustanovený osobitným predpisom,53aa) samosprávny kraj môže v prípadoch hodných osobitného zreteľa, najmä s ohľadom na zabezpečenie poskytovania a dostupnosti zdravotnej starostlivosti, schváliť ordinačné hodiny a doplnkové ordinačné hodiny aj v menšom rozsahu,n) určuje rozpis zabezpečenia poskytovania zubno-lekárskej pohotovostnej služby podľa § 7 ods. 3 a rozpis zabezpečenia poskytovania pevnej ambulantnej pohotovostnej služby podľa § 8a ods. 8 až 10 a zverejňuje ich na svojom webovom sídle,o) určuje poskytovateľa, u ktorého je zdravotnícky pracovník povinný podrobiť sa opakovanému posúdeniu zdravotnej spôsobilosti,52aaa)p) oznamuje bezodkladne ministerstvu zdravotníctva, v akom rozsahu zabezpečil poskytovanie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby podľa § 8a ods. 8,q) poskytuje údaje podľa písmena m) a podľa osobitného zákona53b) ministerstvu zdravotníctva, úradu pre dohľad, zdravotným poisťovniam a na vyžiadanie aj iným samosprávnym krajom,r) plní úlohy v súvislosti so zabezpečovaním verejnej optimálnej siete poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti, poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti a poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti poskytovanej v špecializovanej ambulancii podľa osobitného predpisu53ba) a plní podmienky ustanovené osobitným zákonom,53c)s) určí zdravotný obvod (§ 2 ods. 23) poskytovateľovi všeobecnej ambulantnej starostlivosti pre dospelých alebo poskytovateľovi všeobecnej ambulantnej starostlivosti pre deti a dorast, ktorý požiadal o povolenie na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia v čase, keď mal príslušný samosprávny kraj zverejnené údaje o chýbajúcich verejne dostupných ambulanciách,53d) a to do 30 dní od vydania povolenia na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia; samosprávny kraj na tieto účely získava údaje z registra poistencov zdravotných poisťovní o trvalom pobyte a prechodnom pobyte v jednotlivých obciach v jeho pôsobnosti podľa veku a pohlavia na úroveň ulice a súpisného čísla domov alebo orientačného čísla domov,t) podáva žiadosť o zaradenie zdravotníckeho pracovníka do špecializačného štúdia alebo certifikačnej prípravy.53e)(2) Samosprávny kraj na plnenie úloh na úseku zdravotníctva ustanovuje lekára samosprávneho kraja a sestru samosprávneho kraja, ktorých vymenúva a odvoláva predseda samosprávneho kraja so súhlasom ministerstva zdravotníctva.(3) Sestra samosprávneho kraja plní úlohy na úseku zdravotníctva vo vzťahu k poskytovaniu ošetrovateľskej starostlivosti a pôrodnej asistencie.ÔSMA ČASŤSPOLOČNÉ, PRECHODNÉ A ZÁVEREČNÉ USTANOVENIA§ 47(1) Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky, Ministerstvo obrany Slovenskej republiky, Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky a Ministerstvo dopravy a výstavby Slovenskej republiky vo vzťahu k poskytovateľom, ktorí poskytujú zdravotnú starostlivosť osobám plniacim ich úlohy podľa osobitných predpisov,54) a iným osobám v zdravotníckych zariadeniach v ich pôsobnosti usmerňujú, organizujú a kontrolujú poskytovanie zdravotnej starostlivosti.(2) Činnosti podľa odseku 1 pre Slovenskú informačnú službu a Národný bezpečnostný úrad zabezpečuje Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky.(3) Organizáciu poskytovania zdravotnej starostlivosti v pôsobnosti Ministerstva obrany Slovenskej republiky, Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky a Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky upravia jednotlivé ústredné orgány štátnej správy všeobecne záväznými právnymi predpismi, ktoré vydajú po dohode s ministerstvom zdravotníctva.(4) Organizáciu poskytovania zdravotnej starostlivosti v Slovenskej informačnej službe a Národnom bezpečnostnom úrade ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky po dohode s ministerstvom zdravotníctva.§ 48(1) Dohody o poskytovaní zdravotnej starostlivosti uzatvorené podľa doterajších predpisov sa považujú za dohody uzatvorené podľa tohto zákona.(2) Konanie o právach a povinnostiach fyzických osôb v súvislosti s poskytovaním zdravotnej starostlivosti, ktoré ku dňu účinnosti tohto zákona nebolo právoplatne skončené, dokončí sa podľa doterajších predpisov.§ 48aVšeobecnú ambulantnú starostlivosť o deti a dorast podľa § 8 ods. 2 môžu poskytovať aj lekári, ktorí vykonávali primárnu zdravotnú starostlivosť ako praktickí lekári pre deti a dorast a dorastoví lekári podľa predpisov do účinnosti tohto zákona.§ 48b(1) Ak sa vo všeobecne záväzných právnych predpisoch vydaných pred účinnosťou tohto zákona používa pojem „praktický lekár”, rozumie sa ním všeobecný lekár podľa § 8 ods. 3.(2) Ak sa vo všeobecne záväzných právnych predpisoch vydaných pred účinnosťou tohto zákona používa pojem „praktický lekár pre dospelých”, rozumie sa ním všeobecný lekár podľa § 8 ods. 3 písm. a).(3) Ak sa vo všeobecne záväzných právnych predpisoch vydaných pred účinnosťou tohto zákona používa pojem „praktický lekár pre deti a dorast” alebo „dorastový lekár”, rozumie sa ním všeobecný lekár podľa § 8 ods. 3 písm. b).§ 49Osoby, ktoré zabezpečujú evidenciu a uchovávanie osobitnej zdravotnej dokumentácie, a osoby, ktoré sa dozvedeli údaje z osobitnej zdravotnej dokumentácie, sú povinné zachovávať mlčanlivosť o týchto skutočnostiach. Povinnosti mlčanlivosti môže tieto osoby zbaviť len súd.§ 49aTýmto zákonom sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v prílohe č. 3.§ 49bPrvé hlásenie podľa § 45 ods. 9 sa podá Európskej komisii najneskôr do 7. apríla 2009.§ 49cDo zriadenia národnej transplantačnej organizácie plní jej úlohy Slovenská zdravotnícka univerzita okrem úloh podľa § 45 ods. 3 písm. g) a k).§ 49dVzťah k správnemu poriadkuNa konanie podľa tohto zákona sa nevzťahuje všeobecný predpis o správnom konaní.55)§ 49ePrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júla 2014Potvrdenie o dočasnej pracovnej neschopnosti vydané pred 1. júlom 2014 sa považuje za potvrdenie o dočasnej pracovnej neschopnosti vydané podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. júla 2014.§ 49fPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. mája 2015(1) Do 31. decembra 2017 sa údaje zo zdravotnej dokumentácie môžu zaznamenávať v elektronickej zdravotnej knižke4aaa) vedenej v národnom zdravotníckom informačnom systéme.(2) Do 31. decembra 2017 môže odporúčanie podľa § 8 obsahovať identifikátor záznamu o odporúčaní lekára na špecializovanú zdravotnú starostlivosť v elektronickej zdravotnej knižke, ak ošetrujúcemu lekárovi bol vydaný elektronický preukaz zdravotníckeho pracovníka a používa informačný systém poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, ktorý má overenú zhodu.§49hPrechodné ustanovenie k úprava účinným od 1. novembra 2017Pri poskytovaní lekárskej služby prvej pomoci v ambulancii lekárskej služby prvej pomoci, ktorú prevádzkuje poskytovateľ na základe povolenia vydaného podľa právnych predpisov účinných do 31. októbra 2017, sa do 30. júna 2018 postupuje podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. októbra 2017.§ 49iPrechodné ustanovenie účinné od 1. mája 2018Ustanovenia § 2 ods. 33, § 2a, § 8 ods. 5 písm. f), § 8 ods. 10 a § 19 ods. 7 sa do 1. januára 2019 neuplatňujú.§ 49jPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2024(1) Dohody o poskytovaní všeobecnej ambulantnej starostlivosti uzatvorené podľa doterajšieho predpisu zostávajú v platnosti.(2) Do 31. decembra 2024 je osoba oprávnená uzatvoriť dohodu o poskytovaní všeobecnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti prostredníctvom informačného systému poskytovateľa s platným overením zhody14ab) a identifikačnou kartou, ak má osoba vydanú identifikačnú kartu. Údaj o uzatvorení dohody o poskytovaní všeobecnej ambulantnej starostlivosti prostredníctvom informačného systému poskytovateľa s platným overením zhody14ab) a identifikačnou kartou, je poskytovateľ povinný zaznamenať v elektronickej zdravotnej knižke osoby; tento údaj sa prostredníctvom štandardov zdravotníckej informatiky zaznamená v centrálnom registri poistencov14ac) vedenom úradom pre dohľad.(3) Do 31. decembra 2024 je osoba oprávnená odstúpiť od dohody o poskytovaní všeobecnej zdravotnej starostlivosti prostredníctvom informačného systému poskytovateľa s platným overením zhody14ab) a identifikačnou kartou, ak má osoba vydanú identifikačnú kartu. Údaj o zániku dohody o poskytovaní všeobecnej ambulantnej starostlivosti z dôvodu odstúpenia vykonaného prostredníctvom informačného systému poskytovateľa s platným overením zhody14ab) a identifikačnou kartou, je poskytovateľ povinný zaznamenať v elektronickej zdravotnej knižke osoby; tento údaj sa prostredníctvom štandardov zdravotníckej informatiky zaznamená v centrálnom registri poistencov14ac) vedenom úradom pre dohľad.§ 49kPrechodné ustanovenia počas trvania krízovej situácie(1) Počas krízovej situácie je všeobecný lekár alebo lekár so špecializáciou oprávnený po overení totožnosti osoby a poistného vzťahu s jej príslušnou zdravotnou poisťovňou poskytnúť osobe konzultáciu prostredníctvom elektronickej komunikácie bez prítomnosti osoby v ambulancii. Poskytnutie konzultácie prostredníctvom elektronických komunikácií musí lekár zapísať do zdravotnej dokumentácie osoby.(2) Počas krízovej situácie môže činnosti súvisiace s vykonaním diagnostického testu umožňujúceho priamo detekovať antigény ochorenia COVID-19, pri ktorých nedochádza k priamemu kontaktu s pacientom, vykonávať pod dohľadom zdravotníckeho pracovníka určeného poskytovateľom, ktorý je v pracovnoprávnom vzťahu alebo obdobnom pracovnom vzťahu s poskytovateľom, aj osoba, ktorá nie je zdravotníckym pracovníkom a ktorá v čase vykonávania týchto činností jea) spôsobilá na právne úkony v celom rozsahu,b) bezúhonná podľa osobitného predpisu;56) bezúhonnosť sa preukazuje čestným vyhlásením,c) v pracovnoprávnom vzťahu alebo obdobnom pracovnom vzťahu s poskytovateľom alebo má s poskytovateľom uzatvorenú zmluvu o dobrovoľníckej činnosti.57)(3) Osoba podľa odseku 2 je povinná zachovávať mlčanlivosť o skutočnostiach, o ktorých sa dozvedela v súvislosti s výkonom činností podľa odseku 2.(4) Povinnosti mlčanlivosti môže osobu podľa odseku 2 zbaviť iba osoba, ktorej sa skutočnosti týkajú, alebo orgán príslušný na vydanie povolenia na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia, a to na žiadosť orgánov činných v trestnom konaní a súdov; ak nemožno určiť orgán príslušný na vydanie povolenia na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia, povinnosti mlčanlivosti o skutočnostiach, o ktorých sa osoba podľa odseku 2 dozvedela v súvislosti s výkonom činnosti podľa odseku 2, môže osobu podľa odseku 2 na žiadosť orgánov činných v trestnom konaní a súdov zbaviť ministerstvo zdravotníctva.(5) Osoba podľa odseku 2 sa považuje za odborne spôsobilú na výkon činností podľa odseku 2.(6) Počas krízovej situácie je ministerstvo zdravotníctva oprávnené usmerňovať a koordinovať činnosť poskytovateľov a operačného strediska tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby.§ 49lPrechodné ustanovenia v súvislosti s ochorením COVID-19(1) Ustanovenie § 26 ods. 2 a 8 sa neuplatňujú od 26. mája 2020 do 25. mája 2021.(2) Od 26. mája 2020 do 25. mája 2021 sa biomedicínsky výskum môže vykonávať len za podmienok ustanovených týmto zákonom a osobitným predpisom.9)§ 49mPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. septembra 2021Samosprávny kraj poskytne údaje o ordinačných hodinách a doplnkových ordinačných hodinách, ktoré boli schválené do 31. augusta 2021, do národného informačného systému na objednávanie pacientov podľa § 46 ods. 1 písm. m) najneskôr do 31. októbra 2021.§ 49nPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2022Etická prijateľnosť projektu biomedicínskeho výskumu, ktorý je klinickým skúšaním humánneho lieku, sa posudzuje podľa § 26 až 34 do dňa, ktorý predchádza dňu uplynutia šiestich mesiacov po dni zverejnenia oznámenia Európskej komisie podľa článku 82 ods. 3 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 536/2014 zo 16. apríla 2014 o klinickom skúšaní liekov na humánne použitie, ktorým sa zrušuje smernica 2001/20/ES.§ 49oPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júna 2022Príslušný ošetrujúci lekár, ktorý posudzuje a rozhoduje o práceneschopnosti osoby, môže do 31. mája 2023 vystavovať potvrdenie o dočasnej pracovnej neschopnosti podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. mája 2022.§ 49pPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. augusta 2022Zariadenie sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately, ktoré poskytovalo ošetrovateľskú starostlivosť podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. júla 2022 a ktoré nemá uzavretú zmluvu so zdravotnou poisťovňou, je povinné splniť povinnosť podľa § 10a ods. 8 v znení účinnom od 1. augusta 2022 najneskôr do 30. júna 2024.§ 49qPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. marca 2023Ako obmedzujúci prostriedok pri poskytovaní ústavnej starostlivosti možno do 31. decembra 2024 použiť aj umiestnenie pacienta v ochrannom lôžku.§ 49rPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. augusta 2023(1) Etickú prijateľnosť projektu biomedicínskeho výskumu, ktorý je klinickým skúšaním humánneho lieku, žiadosť o povolenie ktorého bola predložená na schválenie do 31. januára 2023 mimo centralizovaného postupu klinického skúšania humánneho lieku posudzuje etická komisia uvedená v odseku 3 postupmi podľa tohto zákona do dňa, kedy sa tento projekt stane súčasťou centralizovaného postupu klinického skúšania humánneho lieku, najdlhšie do 31. januára 2025.(2) Etickú prijateľnosť projektu biomedicínskeho výskumu, ktorý je klinickým skúšaním zdravotníckej pomôcky podľa revidovaného regulačného rámca alebo štúdiou výkonu diagnostickej zdravotníckej pomôcky in vitro podľa revidovaného regulačného rámca do dňa, ktorým uplynie šesť mesiacov po dátume, keď Komisia uverejnení v Úradnom vestníku Európskej únie oznámenie, že Eudamed dosiahol plnú funkčnosť a spĺňa funkčné špecifikácie, posudzuje podľa tohto zákona príslušná etická komisia uvedená v odseku 3.(3) Projekt biomedicínskeho výskumu podľa odseku 1 a 2 posudzujea) etická komisia určená v § 5 ods. 2 písm. c), ak ide o biomedicínsky výskum v ambulantnej zdravotnej starostlivosti,b) etická komisia určená v § 5 ods. 2 písm. d), ak ide o biomedicínsky výskum v ústavnej zdravotnej starostlivosti.§ 49sPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2025(1) Zdravotnícky pracovník podľa § 9b ods. 9 alebo pracovník určený poskytovateľom ústavnej starostlivosti na použitie obmedzovacích prostriedkov podľa § 9b ods. 10 je do 31. decembra 2025 povinný absolvovať vzdelávanie o používaní obmedzovacích prostriedkov a miernejších spôsobov zvládnutia situácie pri poskytovaní ústavnej starostlivosti.(2) Poskytovateľovi ústavnej starostlivosti sa pri poskytovaní ústavnej starostlivosti od 1. januára 2025 zakazuje používať ochranné lôžko.(3) Ministerstvo zdravotníctva je povinné vydať nový zoznam zdravotných výkonov najneskôr do 31. decembra 2026. Na účely overenia správnosti zdravotného výkonu zaradeného do nového zoznamu zdravotných výkonov zoznam zdravotných výkonov zverejňuje národné centrum zdravotníckych informácií a ministerstvo zdravotníctva na svojich webových sídlach vcelku alebo čiastkovo po jednotlivých špecializáciách.§ 49tPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. marca 2025Poskytovateľ všeobecnej ambulantnej starostlivosti a poskytovateľ primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti je povinný údaje z dohody o poskytovaní zdravotnej starostlivosti uzatvorenej podľa právnych predpisov účinných do 28. februára 2025, ktoré nie sú zapísané v registri dohôd,58) zapísať do registra dohôd podľa § 12 ods. 4 do 15. marca 2025; ak poskytovateľ v tejto lehote údaje z dohody o poskytovaní zdravotnej starostlivosti do registra dohôd nezapíše, je povinný pri prvej návšteve osoby uzatvoriť s osobou novú dohodu, ktorá sa zapisuje do registra dohôd, podľa § 12 ods. 5.§ 49uPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. apríla 2026Do 30. júna 2026 môže zdravotnícky pracovník vytvárať záznam o prijatí osoby do ústavnej zdravotnej starostlivosti, záznam o poskytnutej ústavnej zdravotnej starostlivosti, ošetrovateľský záznam vstupného posúdenia zdravotného stavu osoby v rozsahu ošetrovateľskej starostlivosti, záznam o ukončení a vyhodnotení ošetrovateľskej starostlivosti a záznam o pláne a cieľoch aktivít a terapeutických postupov v súvislosti so zdravotným stavom osoby v elektronickej zdravotnej knižke osoby4aaa).§ 50(1) Zrušujú sa smernice Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky zo 14. apríla 1972 č. Z-4582/1972-B/1 o vykonávaní sterilizácie (registrované v čiastke 13/1972 Zb.).(2) Zrušuje sa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky č. 22/1988 Zb. o povinných hláseniach súvisiacich s ukončením tehotenstva, povinnom hlásení živo a mŕtvo narodeného plodu, úmrtia dieťaťa do siedmich dní po pôrode a úmrtia matky.Čl. VTento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2005.Ivan Gašparovič v. r.Pavol Hrušovský v. r.Mikuláš Dzurinda v. r.Príloha č. 1 k zákonu č. 576/2004 Z. z.Základné materiálno-technické vybavenie na poskytovanie ošetrovateľskej starostlivosti v zariadení sociálnej pomoci1. tlakomer a fonendoskop,2. glukomer,3. teplomer,4. ústne lopatky,5. emitná miska,6. krajčírsky centimeter,7. jednorazové ihly, jednorazové striekačky, i. v. kanyly,8. Esmarchovo ovínadlo,9. tampóny na dezinfekciu kože,10. dezinfekčný roztok,11. indikátorové papieriky na vyšetrenie moču,12. sterilné štvorce a nesterilné štvorce,13. sterilné chirurgické nástroje (pinzeta, nožnice, peán),14. sterilné ovínadlá a nesterilné ovínadlá,15. preväzové nožnice,16. leukoplast,17. jednorazové podložky,18. sterilné jednorazové rukavice a nesterilné jednorazové rukavice,19. ochranná tvárová maska,20. dóza alebo vrecko na odpadový materiál,21. pomôcky na podávanie infúznej liečby,22. odsávačka a sterilné odsávacie katétre,23. sterilné nasogastrické sondy a Jannetove striekačky,24. chladnička na lieky s kalibrovaným teplomerom,25. skrinka na nástroje a zdravotnícky materiál,26. kartotečná skrinka,27. polohovateľná posteľ, ak sa ošetrovateľská starostlivosť poskytuje imobilnému pacientovi,28. antidekubitové pomôcky, ak sa ošetrovateľská starostlivosť poskytuje imobilnému pacientovi.Príloha č. 2 k zákonu č. 576/2004 Z. z.Miera potreby zdravotnej starostlivosti pri poskytovaní ošetrovateľskej starostlivosti v rámci dlhodobej zdravotnej starostlivostiMiera potreby zdravotnej starostlivostiŠpecifikácia miery potreby zdravotnej starostlivostiA Osoba s rizikom destabilizácie na základe hodnotiacich škálNa základe hodnotiacich škál1)B Osoba s miernou potrebou zdravotnej starostlivostiPravidelná subkutánna medikácia (LMWH, inzulín...)Kolostómia, PEG, NGS, PKDekubit, lézia na koži do 5 cm2Perorálna medikácia podľa potreby okrem opioidových analgetíkRiziko aspirácie, porucha prehĺtaniaIná choroba/iný zdravotný výkon, ktoré identifikuje zdravotnícky pracovník, ktoré vyhodnotil ako miernu potrebu zdravotnej starostlivostiC Osoba s vysokou potrebou zdravotnej starostlivostiKognitívna dysfunkcia (MMSE 0-20) s poruchami správaniaEpileptické záchvaty, resuscitácia, kolapsový stavCievne vstupy, perkutánne drény (nerfrostómia, PTD a pod.)Perkutánna parenterálna liečba: hypodermoklýza, s.c. kontinuálna medikácia infúznym dávkovačomIntravenózna pravidelná liečba, napr. parenterálna hydratácia, výživa, parenterálne antibiotiká pri malabsorbciiOpioidy podľa potreby – perorálne alebo parenterálneKolonizácia multirezistentným bakteriálnym kmeňom, oligosymptomatická infekcia (napr. COVID-19 a pod.) s vysokým rizikom šíreniaDekubit, lézia na koži nad 5 cm2Zvýšený monitoring pulzná oxymetria, EKGAkákoľvek intravenózna, subkutánna a inhalačná liečba podľa potrebyTracheostomická kanylaPotreba dialýzyVysokovýdajová fistula/stómia (vypúšťanie stomického vrecka viac ako 5x za deň, výdaj viac ako 800 ml/24 hod)Osoba v špecializovanej paliatívnej zdravotnej starostlivostiOsoba v permanentnom vegetatívnom staveIná choroba/iný zdravotný výkon, ktoré identifikuje zdravotnícky pracovník, ktoré vyhodnotil ako vysokú mieru potreby zdravotnej starostlivosti1) Hodnotiace škály – použijú sa hodnotiace škály uvedené v prílohe časť C vyhlášky Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 92/2018 Z. z., ktorou sa ustanovujú indikačné kritériá na poskytovanie ošetrovateľskej starostlivosti v zariadení sociálnych služieb a v zariadení sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately a ktorou sa ustanovuje vzor návrhu zodpovednej osoby na indikáciu poskytovania ošetrovateľskej starostlivosti osobe umiestnenej v zariadení sociálnych služieb a v zariadení sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately.Zoznam skratiek:LMWH – nízkomolekulový heparínPEG – perkutánna endoskopická gastrostómiaNGS – nazogastrická sondaPK – permanentný katéterMMSE – Mini-mental State Exam (určovanie kognitívnych funkcií)PTD – perkutánna transhepatálna drenáž.Príloha č. 3 k zákonu č. 576/2004 Z. z.Zoznam preberaných právne záväzných aktov Európskej únie1. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2004/23/ES z 31. marca 2004, ustanovujúca normy kvality a bezpečnosti pri darovaní, odoberaní, testovaní, spracovávaní, konzervovaní, skladovaní a distribúcii ľudských tkanív a buniek (Ú. v. EÚ L 102, 7. 4. 2004).2. Smernica Komisie 2006/86/ES z 24. októbra 2006, ktorou sa vykonáva smernica Európskeho parlamentu a Rady 2004/23/ES, pokiaľ ide o požiadavky na spätné sledovanie, o oznamovanie závažných nežiaducich reakcií a udalostí a o určité technické požiadavky na kódovanie, spracovanie, konzervovanie, skladovanie a distribúciu ľudských tkanív a buniek (Ú. v. EÚ L 294, 25. 10. 2006).3. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2010/53/EÚ zo 7. júla 2010 o normách kvality a bezpečnosti ľudských orgánov určených na transplantáciu (Ú. v. EÚ L 207, 6. 8. 2010).4. Smernica Rady 2000/43/ES z 29. júna 2000, ktorou sa zavádza zásada rovnakého zaobchádzania s osobami bez ohľadu na rasový alebo etnický pôvod (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 20/zv.1; Ú. v. ES L 180, 19. 7. 2000).5. Smernica Rady 2004/113/ES z 13. decembra 2004 o vykonávaní zásady rovnakého zaobchádzania medzi mužmi a ženami v prístupe k tovaru a službám a k ich poskytovaniu (Ú. v. EÚ L 373, 21. 12. 2004).6. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2011/24/EÚ z 9. marca 2011 o uplatňovaní práv pacientov pri cezhraničnej zdravotnej starostlivosti (Ú. v. EÚ L 88, 4. 4. 2011).7. Vykonávacia smernica Komisie 2012/25/EÚ z 9. októbra 2012, ktorou sa stanovujú informačné postupy na výmenu ľudských orgánov určených na transplantáciu medzi členskými štátmi (Ú. v. EÚ L 275, 10. 10. 2012).8. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2005/36/ES zo 7. septembra 2005 o uznávaní odborných kvalifikácií (Ú. v. EÚ L 255, 30. 9. 2005) v znení smernice Rady 2006/100/ES z 20. novembra 2006 (Ú. v. EÚ L 363, 20. 12. 2006), nariadenia Komisie (ES) č. 1430/2007 z 5. decembra 2007 (Ú. v. EÚ L 320, 6. 12. 2007), nariadenia Komisie (ES) č. 755/2008 z 31. júla 2008 (Ú. v. EÚ L 205, 1. 8. 2008), nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1137/2008 z 22. októbra 2008 (Ú. v. EÚ L 311, 21. 11. 2008), nariadenia Komisie (ES) č. 279/2009 zo 6. apríla 2009 (Ú. v. EÚ L 93, 7. 4. 2009), nariadenia Komisie (EÚ) č. 213/2011 z 3. marca 2011 (Ú. v. EÚ L 59, 4. 3. 2011), nariadenia Komisie (EÚ) č. 623/2012 z 11. júla 2012 (Ú. v. EÚ L 180, 12. 7. 2012), smernice Rady 2013/25/EÚ z 13. mája 2013 (Ú. v. EÚ L 158, 10. 6. 2013) a smernice Európskeho parlamentu a Rady 2013/55/EÚ z 20. novembra 2013 (Ú. v. EÚ L 354, 28. 12. 2013).9. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2013/55/EÚ z 20. novembra 2013, ktorou sa mení smernica 2005/36/ES o uznávaní odborných kvalifikácií a nariadenie (EÚ) č. 1024/2012 o administratívnej spolupráci prostredníctvom informačného systému o vnútornom trhu (nariadenie o IMI) (Ú. v. EÚ L 354, 28. 12. 2013).10. Smernica Komisie (EÚ) 2015/565 z 8. apríla 2015, ktorou sa mení smernica 2006/86/ES, pokiaľ ide o určité technické požiadavky na kódovanie ľudských tkanív a buniek (Ú. v. EÚ L 93, 9. 4. 2015).11. Smernica Komisie (EÚ) 2015/566 z 8. apríla 2015, ktorou sa vykonáva smernica 2004/23/ES, pokiaľ ide o postupy overovania ekvivalentných noriem kvality a bezpečnosti dovážaných tkanív a buniek (Ú. v. EÚ L 93, 9. 4. 2015).12. Smernica Rady 2013/59/EURATOM z 5. decembra 2013, ktorou sa stanovujú základné bezpečnostné normy ochrany pred nebezpečenstvami vznikajúcimi v dôsledku ionizujúceho žiarenia, a ktorou sa zrušujú smernice 89/618/Euratom, 90/641/Euratom, 96/29/Euratom, 97/43/Euratom a 2003/122/Euratom (Ú. v. EÚ L13, 17. 1. 2014).13. Smernica Rady 2001/55/ES z 20. júla 2001 o minimálnych štandardoch na poskytovanie dočasnej ochrany v prípade hromadného prílevu vysídlených osôb a o opatreniach na podporu rovnováhy úsilia medzi členskými štátmi pri prijímaní takýchto osôb a znášaní z toho vyplývajúcich dôsledkov (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 19/zv. 4; Ú. v. ES L 212, 07. 08. 2001).14. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2011/95/EÚ z 13. decembra 2011 o normách pre oprávnenie štátnych príslušníkov tretej krajiny alebo osôb bez štátneho občianstva mať postavenie medzinárodnej ochrany, o jednotnom postavení utečencov alebo osôb oprávnených na doplnkovú ochranu a o obsahu poskytovanej ochrany (prepracované znenie) (Ú. v. EÚ L 337, 20. 12. 2011)Príloha č. 4 k zákonu č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 662/2007 Z. z.Poučenie a písomný informovaný súhlas pacienta podľa § 6 zákona č. 576/2004 Z. z.1) § 2 ods. 1 písm. b) zákona č. 579/2004 Z. z. o záchrannej zdravotnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov.1a) § 46 ods. 1 zákona č. 362/2011 Z. z. o liekoch a zdravotníckych pomôckach a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.1b) § 46 ods. 3 zákona č. 362/2011 Z. z. v znení neskorších predpisov.1c) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2017/745 z 5. apríla 2017 o zdravotníckych pomôckach, zmene smernice 2001/83/ES, nariadenia (ES) č. 178/2002 a nariadenia (ES) č. 1223/2009 a o zrušení smerníc Rady 90/385/EHS a 93/42/EHS (Ú. v. EÚ L 117, 5. 5. 2017) v platnom znení.1d) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2017/746 z 5. apríla 2017 o diagnostických zdravotníckych pomôckach in vitro a o zrušení smernice 98/79/ES a rozhodnutia Komisie 2010/227/EÚ (Ú. v. EÚ L 117, 5. 5. 2017) v platnom znení.1e) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 609/2013 z 12. júna 2013 o potravinách určených pre dojčatá a malé deti, potravinách na osobitné lekárske účely a o celkovej náhrade stravy na účely regulácie hmotnosti a ktorým sa zrušuje smernica Rady 92/52/EHS, smernica Komisie 96/8/ES, 1999/21/ES, 2006/125/ES a 2006/141/ES, smernica Európskeho parlamentu a Rady 2009/39/ES a nariadenie Komisie (ES) č. 41/2009 a (ES) č. 953/2009 (Ú. v. EÚ L 181, 29. 6. 2013) v platnom znení. § 6 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 152/1995 Z. z. o potravinách v znení neskorších predpisov.1f) § 2b ods. 2 zákona č. 577/2004 Z. z. v znení zákona č. 360/2024 Z. z.1g) § 6 ods. 1 písm. ad) zákona č. 581/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.2) § 33 zákona č. 578/2004 Z. z. o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov.2a) § 11 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.2aa) § 5 ods. 6 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 540/2021 Z. z.2b) § 7 zákona č. 581/2004 Z. z. o zdravotných poisťovniach, dohľade nad zdravotnou starostlivosťou a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.2ba) § 2 ods. 6 zákona č. 579/2004 Z. z. v znení zákona č. 139/2019 Z. z.2bb) Zákon č. 219/2014 Z. z. o sociálnej práci a o podmienkach na výkon niektorých odborných činností v oblasti sociálnych vecí a rodiny a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších prepisov.2bc) § 7 a 9 zákona č. 308/1991 Zb. o slobode náboženskej viery a postavení cirkví a náboženských spoločností.2bd) Napríklad § 7 a 9 zákona č. 308/1991 Zb. o slobode náboženskej viery a postavení cirkví a náboženských spoločností v znení neskorších predpisov, zákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, zákon č. 305/2005 Z. z. v znení neskorších predpisov, zákon č. 448/2008 Z. z. o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov.2be) § 12 a § 48 ods. 4 zákona č. 355/2007 Z. z. o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. Zákon č. 42/1994 Z. z. o civilnej ochrane obyvateľstva v znení neskorších predpisov. Ústavný zákon č. 227/2002 Z. z. o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu a núdzového stavu v znení neskorších predpisov.2bea) Zákon Slovenskej národnej rady č. 73/1986 Zb. v znení neskorších predpisov, § 150 až 153 Trestného zákona.2bf) Napríklad § 14 ods. 3, § 17 ods. 5, § 73 ods. 2 písm. e) tretí bod zákona č. 305/2005 Z. z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.2bg) § 67a ods. 1 písm. e) zákona č. 581/2004 Z. z. v znení zákona č. 362/2024 Z. z.2c) § 11 zákona č. 153/2013 Z. z. o národnom zdravotníckom informačnom systéme a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.3) § 3 ods. 1 až 4 zákona č. 577/2004 Z. z. o rozsahu zdravotnej starostlivosti uhrádzanej na základe verejného zdravotného poistenia a o úhradách za služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti.4) Zákon č. 578/2004 Z. z.4a) § 103 zákona č. 36/2005 Z. z. § 324 až 344 Civilného sporového poriadku a § 365 Civilného mimosporového poriadku.4aa) § 22 ods. 1 zákona č. 448/2008 Z. z. o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 185/2014 Z. z.4aaa) § 5 a príloha č. 2 zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 77/2015 Z. z.4aaaa) § 4 ods. 1 písm. d) zákona č. 179/2011 Z. z. o hospodárskej mobilizácii a o zmene a doplnení zákona č. 387/2002 Z. z. o riadení štátu v krízových situáciách mimo času vojny a vojnového stavu v znení neskorších predpisov.4aab) § 8 zákona č. 231/2019 Z. z. o výkone detencie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 390/2022 Z. z.4ab) § 45 ods. 1 zákona č. 305/2005 Z. z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 466/2008 Z. z.4ac) § 6b zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 257/2017 Z. z.4ad) Zákon č. 219/2014 Z. z. v znení neskorších prepisov. § 7 a 9 zákona č. 308/1991 Zb.5) § 365 a 367 Civilného mimosporového poriadku. § 37 ods. 3 a § 54 zákona č. 36/2005 Z. z. o rodine a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 175/2015 Z. z. Zákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.5a) § 3 a 4 zákona č. 317/2016 Z. z. o požiadavkách a postupoch pri odbere a transplantácii ľudského orgánu, ľudského tkaniva a ľudských buniek a o zmene a doplnení niektorých zákonov (transplantačný zákon).5aa) § 5 ods. 3 zákona č. 184/1999 Z. z. o používaní jazykov národnostných menšín v znení zákona č. 204/2011 Z. z.6) § 73 a 81 Trestného zákona. § 365 a 367 Civilného mimosporového poriadku. § 37 ods. 2 a 3 zákona č. 36/2005 Z. z. v znení zákona č. 175/2015 Z. z.6a) § 13 ods. 5 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 154/1994 Z. z. v znení neskorších predpisov.6aa) § 3 ods. 7 zákona č. 131/2010 Z. z. o pohrebníctve v znení zákona č. 398/2019 Z. z.6aaa) Zákon č. 79/2015 Z. z. o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.6ab) § 10 ods. 1 písm. m) a n) zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 351/2017 Z. z.6ac) § 35a zákona č. 171/2005 Z. z. o hazardných hrách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 386/2016 Z. z.6ad) § 79 ods. 14 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 351/2017 Z. z.6b) § 102 ods. 1 písm. b) zákona č. 36/2005 Z. z. v znení neskorších predpisov. § 137 ods. 2, § 141 a § 145 Civilného mimosporového poriadku.6c) § 4 zákona Slovenskej národnej rady č. 73/1986 Zb. o umelom prerušení tehotenstva v znení zákona č. 419/1991 Zb.6ca) § 5 ods. 1 písm. b) ôsmy bod zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 361/2024 Z. z.6cb) Príloha č. 3 piaty bod písm. a) zákona č. 153/2013 Z. z.6d) § 152a zákona č. 245/2008 Z. z. v znení zákona č. 2/2022 Z. z.7) § 5 zákona č. 578/2004 Z. z.7a) Zákon č. 579/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.7b) § 31 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.7c) §12 ods. 14 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 257/2017 Z. z.7d) § 12 ods. 15 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 257/2017 Z. z.7e) § 8 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.8) § 27 zákona č. 578/2004 Z. z.8a) § 5 ods. 1 písm. b) šiesty bod zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 77/2015 Z. z.8aa) § 2 zákona č. 577/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.8ab) § 9 ods. 4 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 362/2024 Z. z.8ac) § 28 ods. 1 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.8b) § 5 ods. 1 písm. b) ôsmy bod zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 77/2015 Z. z.8c) § 5 ods. 1 písm. b) štvrtý bod zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 77/2015 Z. z.8ca) § 6 ods. 12 zákona č. 581/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.8d) § 5 ods. 1 písm. b) siedmy bod zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 77/2015 Z. z.8da) § 17 ods. 1 zákona č. 231/2019 Z. z. o výkone detencie a o zmene a doplnení niektorých zákonov.8e) § 5 ods. 1 písm. b) deviaty bod zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 77/2015 Z. z.8f) § 7 ods. 15 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 351/2017 Z. z.8g) Výnos Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 09812/2008-OL o minimálnych požiadavkách na personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie jednotlivých druhov zdravotníckych zariadení Oznámenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 410/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov.8h) Príloha č. 3 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 296/2010 Z. z. o odbornej spôsobilosti na výkon zdravotníckeho povolania, spôsobe ďalšieho vzdelávania zdravotníckych pracovníkov, sústave špecializačných odborov a sústave certifikovaných pracovných činností v znení neskorších predpisov.8i) § 7 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 10/1996 Z. z. § 18 zákona č. 153/2001 Z. z. o prokuratúre v znení neskorších predpisov. § 17 ods. 2 zákona č. 564/2001 Z. z. o verejnom ochrancovi práv v znení zákona č. 122/2006 Z. z. § 9b zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. § 73 zákona č. 305/2005 Z. z. § 26 zákona č. 176/2015 Z. z.8j) § 79 ods. 1 písm. bm) zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 495/2022 Z. z.8k) § 18 ods. 1 až 3 zákona č. 153/2001 Z. z. v znení neskorších predpisov.9) Zákon č. 140/1998 Z. z. o liekoch a zdravotníckych pomôckach, o zmene zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov a o zmene a doplnení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 220/1996 Z. z. o reklame v znení neskorších predpisov.9) Zákon č. 362/2011 Z. z. o liekoch a zdravotníckych pomôckach a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.9a) § 9d ods. 1 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 220/2013 Z. z.9aa) § 31 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.9aaa) § 20 ods. 1 písm. d) zákona č. 581/2004 Z. z.9aab) § 62 až 66 zákona č. 448/2008 Z. z.9ab) § 7a zákona č. 581/2004 Z. z. v znení zákona č. 351/2017 Z. z.9ab) § 27 ods. 1 písm. a), d), g) a l) zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.9ac) § 2 písm. k) zákona č. 245/2008 Z. z.10) § 5 zákona č. 365/2004 Z. z. o rovnakom zaobchádzaní v niektorých oblastiach a o ochrane pred diskrimináciou a o zmene a doplnení niektorých zákonov (antidiskriminačný zákon).11) § 9 ods. 2 zákona č. 365/2004 Z. z.12) § 2 písm. c) zákona č. 480/2002 Z. z. o azyle a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 606/2003 Z. z.12a) § 12 ods. 2 písm. i) zákona č. 124/2006 Z. z. o bezpečnosti a ochrane zdravia pri práci a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.13) § 80 ods. 3 zákona č. 578/2004 Z. z.14) § 48 zákona č. 581/2004 Z. z. o zdravotných poisťovniach, dohľade nad zdravotnou starostlivosťou a o zmene a doplnení niektorých zákonov.14a) Napríklad § 233 ods. 2 písm. d) zákona č. 461/2003 Z. z. o sociálnom poistení v znení zákona č. 43/2004 Z. z.14aa) § 5 ods. 2 zákona č. 317/2016 Z. z.14aaa) § 26 a nasl. Občianskeho zákonníka.14aaaa) § 6 zákona č. 231/2019 Z. z.14aab) § 2 ods. 15 zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 361/2024 Z. z.14aab) § 8a ods. 1 písm. b) zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 361/2024 z. z.14aac) Čl. 26 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 987/2009 zo 16. septembra 2009, ktorým sa stanovuje postup vykonávania nariadenia (ES) č. 883/2004 o koordinácii systémov sociálneho zabezpečenia (Ú. v. EÚ L 284, 30. 10. 2009) v platnom znení.14aad) Zákon č. 480/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov.14aae) § 58 ods. 1 písm. c), § 58 ods. 3 zákona č. 404/2011 Z. z. o pobyte cudzincov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.14aaf) Zákon č. 480/2002 Z. z. o azyle a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.14aag)§ 58 ods. 1 písm. c), § 58 ods. 3 zákona č. 404/2011 Z. z. o pobyte cudzincov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.14aca) § 102 ods. 1 a § 106 ods. 2 Trestného zákona.14ae) § 2 ods. 11 zákona č. 153/2013 Z. z. v znení neskorších predpisov.14af) § 2 ods. 10 zákona č. 153/2013 Z. z. v znení neskorších predpisov.14ag) § 2 ods. 13 zákona č. 153/2013 Z. z. v znení neskorších predpisov.14ah) Zákon č. 395/2019 Z. z. o občianskych preukazoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.14ai) Zákon č. 404/2011 Z. z. o pobyte cudzincov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.14aj) § 3 písm. o) zákona č. 305/2013 Z. z. o elektronickej podobe výkonu pôsobnosti orgánov verejnej moci a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o e-Governmente) v znení neskorších predpisov.14ak) § 20 ods. 1 písm. e) prvý bod zákona č. 581/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.14al) § 2 písm. j) a § 29 zákona č. 480/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov.14an) § 19 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.14b) § 9f zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 220/2013 Z. z.14c) § 9d zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 220/2013 Z. z.14d) Napríklad zákon č. 461/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov.15) § 13 ods. 7 zákona č. 362/2011 Z. z. v znení neskorších predpisov.15a) § 13 ods. 6 a § 141 ods. 1 písm. b) zákona č. 362/2011 Z. z. v znení neskorších predpisov.16) § 8 ods. 2 Občianskeho zákonníka.17) Zákon č. 437/2004 Z. z. o náhrade za bolesť a o náhrade za sťaženie spoločenského uplatnenia.17a) § 58 zákona č. 305/2005 Z. z. v znení neskorších predpisov. § 16 a 90e zákona č. 138/2019 Z. z. v znení neskorších predpisov.18) § 18 ods. 1 písm. b) zákona č. 581/2004 Z. z.19) § 81 ods. 1 písm. a) a b) zákona č. 578/2004 Z. z.20) Zákon č. 153/2013 Z. z. v znení neskorších predpisov. Zákon č. 18/2018 Z. z. o ochrane osobných údajov a o zmene a doplnení niektorých zákonov. Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/679 z 27. apríla 2016 o ochrane fyzických osôb pri spracúvaní osobných údajov a o voľnom pohybe takýchto údajov, ktorým sa zrušuje smernica 95/46/ES (všeobecné nariadenie o ochrane údajov) (Ú. v. EÚ L 119, 4. 5. 2016).20a) § 23 ods. 5 zákona č. 317/2016 Z. z.20aa) § 5 a 6 a príloha č. 2 prvý bod k zákonu č. 153/2013 Z. z. v znení neskorších predpisov.20aaa) § 5 ods.1 písm. b) tretí bod zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 77/2015 Z. z.20ab) Zákon č. 581/2004 Z. z. v znení zákona č. 518/2022 Z. z. § 5 zákona č. 153/2013 Z. z. v znení neskorších predpisov.20ac) § 80 ods. 3 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 360/2024 Z. z.21) Čl. 3 ods. 12 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 910/2014 z 23. júla 2014 o elektronickej identifikácii a dôveryhodných službách pre elektronické transakcie na vnútornom trhu a o zrušení smernice 1999/93/ES (Ú. v. EÚ L 257, 28. 8. 2014).21a) § 9 zákona č. 153/2013 Z. z. o národnom zdravotníckom informačnom systéme a o zmene a doplnení niektorých zákonov.21aa) § 2 ods. 9 zákona č. 540/2021 Z. z. o kategorizácii ústavnej zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov.21b) § 6 ods. 3, § 8 ods. 4, § 9 ods. 2 a § 28 ods. 7 zákona č. 317/2016 Z. z.22) § 10 a 73 zákona č. 578/2004 Z. z.23) § 18 zákona č. 578/2004 Z. z.24) § 10 a 75 zákona č. 578/2004 Z. z.25) § 20 zákona č. 578/2004 Z. z.26) § 10 zákona č. 570/2005 Z. z. o brannej povinnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov.26a) § 12 ods. 7 a 8 zákona č. 570/2005 Z. z.26b) § 14 ods. 4 zákona č. 570/2005 Z. z. v znení zákona č. 378/2015 Z. z.26c) § 8 ods. 5 písm. a) zákona č. 378/2015 Z. z. o dobrovoľnej vojenskej príprave a o zmene a doplnení niektorých zákonov.27) Zákon č. 453/2003 Z. z. o orgánoch štátnej správy v oblasti sociálnych vecí, rodiny a služieb zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 5/2004 Z. z. Zákon č. 94/1963 Zb. v znení neskorších predpisov.28) Zákon č. 195/1998 Z. z. o sociálnej pomoci v znení neskorších predpisov. § 6 zákona č. 600/2003 Z. z. o prídavku na dieťa a o zmene a doplnení zákona č. 461/2003 Z. z. o sociálnom poistení. § 19 zákona č. 5/2004 Z. z. o službách v zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov. § 25a zákona č. 112/2018 Z. z. o sociálnej ekonomike a sociálnych podnikoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 494/2022 Z. z.29) § 6 ods. 3 písm. b) zákona č. 95/2000 Z. z. o inšpekcii práce a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.30) Zákon Slovenskej národnej rady č. 51/1988 Zb. o banskej činnosti, výbušninách a o štátnej banskej správe v znení neskorších predpisov. Zákon č. 355/2007 Z. z. o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonov. Zákon č. 370/1997 Z. z. o vojenskej službe v znení neskorších predpisov. Zákon č. 73/1998 Z. z. o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície. Zákon č. 200/1998 Z. z. o štátnej službe colníkov a o zmene a doplnení niektorých ďalších zákonov.31) Dohovor o ochrane detí a o spolupráci pri medzištátnych osvojeniach (oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky č. 380/2001 Z. z.). § 69 zákona č. 195/1998 Z. z.31a) § 30 ods. 12 zákona č. 355/2007 Z. z. v znení zákona č. 140/2008 Z. z.31aa) Zákon Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov.31b) § 5 ods. 11 a 12 zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 374/2018 Z. z.32) § 115 Občianskeho zákonníka.33) § 116 Občianskeho zákonníka.34) § 31 Občianskeho zákonníka.34a) § 29n ods. 1, § 29n ods. 3 písm. a) a § 29n ods. 3 písm. e) bod 3 zákona č. 362/2011 Z. z. v znení neskorších predpisov.35) Zákon č. 599/2001 Z. z. o osvedčovaní listín a podpisov na listinách obvodnými úradmi a obcami v znení zákona č. 515/2003 Z. z.36) § 9 ods. 1 až 5 zákona č. 581/2004 Z. z.36aab) § 29 až 44 zákona č. 362/2011 Z. z. Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 536/2014 zo 16. apríla 2014 o klinickom skúšaní liekov na humánne použitie, ktorým sa zrušuje smernica 2001/20/ES (Ú. v. EÚ L 158, 27. 5. 2014) v platnom znení.37) § 43 zákona č. 581/2004 Z. z.37a) § 43 ods. 13 zákona č. 581/2004 Z. z. o zdravotných poisťovniach, dohľade nad zdravotnou starostlivosťou a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.38) § 153 zákona č. 461/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov. § 116 ods. 2 zákona č. 328/2002 Z. z. o sociálnom zabezpečení policajtov a vojakov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.38a) § 14 ods. 1 písm. d) a § 14a ods. 1 zákona č. 73/1998 Z. z. v znení neskorších predpisov.38aa) § 14a ods. 2 a § 223 ods. 1 zákona č. 73/1998 Z. z. v znení neskorších predpisov.38b) Zákon č. 281/2015 Z. z. o štátnej službe profesionálnych vojakov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.38c) Zákon č. 71/1967 Zb. o správnom konaní (správny poriadok) v znení neskorších predpisov.39) Zákon č. 95/2002 o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. Zákon č. 581/2004 Z. z.39a) § 3 ods. 1 zákona č. 580/2004 Z. z. o zdravotnom poistení a o zmene a doplnení zákona č. 95/2002 Z. z. o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 352/2005 Z. z.39aa) § 9b ods. 5 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 139/2019 Z. z.39aaa) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2017/745 z 5. apríla 2017 o zdravotníckych pomôckach, zmene smernice 2001/83/ES, nariadenia (ES) č. 178/2002 a nariadenia (ES) č. 1223/2009 a o zrušení smerníc Rady 90/385/EHS a 93/42/EHS (Ú. v. EÚ L 117, 5. 5. 2017) v platnom znení. Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2017/746 z 5. apríla 2017 o diagnostických zdravotníckych pomôckach in vitro a o zrušení smernice 98/79/ES a rozhodnutia Komisie 2010/227/EÚ (Ú. v. EÚ L117, 5. 5. 2017) v platnom znení. § 111 až § 111h zákona č. 362/2011 Z. z.39ab) Zákon č. 176/2015 Z. z. o komisárovi pre deti a komisárovi pre osoby so zdravotným postihnutím a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.39ac) Zákon č. 564/2001 Z. z. o verejnom ochrancovi práv v znení neskorších predpisov.39ad) §18 zákona č. 153/2001 Z. z. o prokuratúre v znení neskorších predpisov.40) § 15 ods. 12 zákona č. 140/1998 Z. z.40a) § 110 ods. 1 zákona č. 87/2018 Z. z. o radiačnej ochrane a o zmene a doplnení niektorých zákonov.40b) § 9a ods. 2 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 87/2018 Z. z.40c) § 32 ods. 4 písm. a) bod 7 zákona č. 87/2018 Z. z.40d) § 9a ods. 6 a 7 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 87/2018 Z. z.41) § 8 Občianskeho zákonníka.41a) § 3 zákona č. 579/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.41b) § 6 zákona č. 129/2002 Z. z. o integrovanom záchrannom systéme v znení neskorších predpisov.42) § 17 zákona č. 581/2004 Z. z.42a) § 18 zákona č. 231/2019 Z. z.43) § 10 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 154/1994 Z. z. o matrikách v znení neskorších predpisov.44) § 39 ods. 3 zákona č. 578/2004 Z. z.45) § 5 zákona č. 317/2016 Z. z.46) Zákon č. 131/2010 Z. z.46a) § 2 a príloha č. 2 zákona č. 577/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.46b) § 109 zákona č. 87/2018 Z. z.47) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 296/2010 Z. z. o odbornej spôsobilosti na výkon povolania, spôsobe ďalšieho vzdelávania zdravotníckych pracovníkov, sústave špecializačných odborov a sústave certifikovaných pracovných činností v znení neskorších predpisov.47a) § 109 zákona č. 87/2018 Z. z.47b) § 111 zákona č. 87/2018 Z. z.48) Zákon č. 29/1984 Zb. o sústave základných a stredných škôl (školský zákon) v znení neskorších predpisov.48a) § 15 ods. 2 zákona č. 596/2003 Z. z. o štátnej správe v školstve a školskej samospráve a o zmene a doplnení niektorých zákonov.49) Zákon č. 131/2002 Z. z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. Zákon č. 401/2002 Z. z. o zriadení Slovenskej zdravotníckej univerzity a o doplnení zákona č. 131/2002 Z. z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 209/2002 Z. z. v znení zákona č. 528/2003 Z. z.50) § 39 zákona č. 578/2004 Z. z.51) § 40 zákona č. 578/2004 Z. z.52) § 36 a 37 zákona č. 578/2004 Z. z.52a) § 12a zákona č. 477/2002 Z. z. o uznávaní odborných kvalifikácií a o doplnení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 145/1995 Z. z. o správnych poplatkoch v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov.52aa) § 28 písm. f) zákona č. 293 /2007 Z. z. o uznávaní odborných kvalifikácií.52aaa) § 32 ods. 6 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 185/2014 Z. z.52aaaa) § 85 ods. 7, § 215 ods. 8, § 236 ods. 1, § 299 ods. 4, § 299a, § 446 ods. 4 až 6 Trestného poriadku.52aaab) § 462 ods. 4 až 6 Trestného poriadku.52aab) § 3 ods. 2 písm. f) a § 50 ods. 1 písm. a) zákona č. 422/2015 Z. z. o uznávaní dokladov o vzdelaní a o uznávaní odborných kvalifikácií a o zmene a doplnení niektorých zákonov. § 35 ods. 2 a § 36 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.52aac) § 3 ods. 2 písm. f) a § 50 ods. 1 písm. a) zákona č. 422/2015 Z. z. § 35 ods. 3 a § 37a zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.52aad) § 30 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.52aae) § 44 až 48 zákona č. 422/2015 Z. z.52aaf) § 50 ods. 1 písm. f) a § 59 zákona č. 422/2015 Z. z.52aag) § 51 zákona č. 422/2015 Z. z.52aah) § 83 ods. 14 zákona č. 131/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov.52aai) § 49a ods. 1 a 6 zákona č. 131/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov.52aaj) § 55 zákona č. 422/2015 Z. z.52aak) Zákon č. 358/2021 Z. z. o Národnom inštitúte pre hodnotu a technológie v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov.52aal) Napríklad zákon č. 357/2015 Z. z. o finančnej kontrole a audite a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.52aam) Napríklad § 4 ods. 3, § 10 ods. 4 a 5, § 12 ods. 3 písm. s) zákona č. 153/2013 Z. z. v znení neskorších predpisov, § 9 ods. 1 zákona č. 540/2021 Z. z. v znení neskorších predpisov, § 6e ods. 31 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 540/2021 Z. z.52aan) § 73 a 74 Trestného zákona. § 85 ods. 7 a § 236 ods. 1 Trestného poriadku.52aao) § 445 ods. 3 Trestného poriadku.52ab) § 21 ods. 5 písm. b) zákona č. 523/2004 Z. z. o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov. § 33 zákona č. 317/2016 Z. z.52ac) § 79c ods. 2 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 201/2024 Z. z.52ad) Napríklad zákon č. 357/2015 Z. z. v znení neskorších predpisov.53) § 18 ods. 5 zákona č. 578/2004 Z. z.53a) § 4 zákona č. 414/2002 Z. z. o hospodárskej mobilizácii a o zmene zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 274/1993 Z. z. o vymedzení pôsobnosti orgánov vo veciach ochrany spotrebiteľa v znení neskorších predpisov.53aa) § 79 ods. 1 písm. aj) zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 125/2024 Z. z.53aaa) § 12 ods. 3 písm. t) zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 351/2017 Z. z.53b) § 5b ods. 3 písm. f), § 79 ods. 1 písm. bv) a bx) a § 79 ods. 18 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 360/2024 Z. z.53ba) Príloha č. 1a k zákonu č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 360/2024 Z. z.53c) § 5d zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 360/2024 Z. z.53d) § 5d ods. 1 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 360/2024 Z. z.53e) § 39 ods. 8 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 67/2022 Z. z.54) Napríklad zákon č. 370/1997 Z. z. o vojenskej službe v znení neskorších predpisov, zákon č. 73/1998 Z. z. o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície v znení neskorších predpisov.55) Zákon č. 71/1967 Zb. o správnom konaní (správny poriadok) v znení neskorších predpisov.56) § 38 ods. 1 zákona č. 578/2004 Z. z.57) § 6 zákona č. 406/2011 Z. z. o dobrovoľníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 440/2015 Z. z.1) § 80 ods. 5 zákona č. 578/2004 Z. z. o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.2) Vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky Slovenskej republiky č. 306/2007 Z. z., ktorou sa vydáva Štatistická klasifikácia ekonomických činností.3) § 4 ods. 3 zákona č. 428/2002 Z. z. o ochrane osobných údajov v znení neskorších predpisov.58) § 3 ods. 1 písm. j) zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 361/2024 Z. z.

---

Konsolidované znenie577ZÁKONz 21. októbra 2004o rozsahu zdravotnej starostlivosti uhrádzanej na základe verejného zdravotného poistenia a o úhradách za služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivostiNárodná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:PRVÁ ČASŤZÁKLADNÉ USTANOVENIA§ 1Úvodné ustanoveniaÚčelom tohto zákona je ustanoviť rozsah zdravotnej starostlivosti1) uhrádzanej na základe verejného zdravotného poistenia2) za podmienok ustanovených osobitnými predpismi3) a úhrady za služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti.4)DRUHÁ ČASŤROZSAH ZDRAVOTNEJ STAROSTLIVOSTI UHRÁDZANEJ NA ZÁKLADE VEREJNÉHO ZDRAVOTNÉHO POISTENIA§ 2Preventívne prehliadky(1) Na základe verejného zdravotného poistenia sa plne uhrádzajú preventívne prehliadky, a toa) deväť preventívnych prehliadok poistenca verejného zdravotného poistenia (ďalej len „poistenec“) do jedného roku veku u lekára so špecializáciou v špecializačnom odbore pediatria, z toho najmenej tri preventívne prehliadky do troch mesiacov veku,b) jedna preventívna prehliadka poistenca vo veku 18 mesiacov u lekára so špecializáciou v špecializačnom odbore pediatria,c) jedna preventívna prehliadka poistenca od troch rokov veku do 18 rokov veku raz za dva roky u lekára so špecializáciou v špecializačnom odbore pediatria,d) jedna preventívna prehliadka poistenca od 18 rokov veku raz za dva roky u lekára so špecializáciou v špecializačnom odbore všeobecné lekárstvo alebo u lekára so špecializáciou v špecializačnom odbore všeobecná starostlivosť o deti a dorast,5)e) jedna preventívna prehliadka poistenca do 18 rokov veku dva razy v kalendárnom roku u zubného lekára,f) jedna preventívna prehliadka poistenca od 18 rokov veku raz za rok u zubného lekára,g) dve preventívne prehliadky tehotnej poistenkyne u zubného lekára; jedna preventívna prehliadka na konci prvého trimestra alebo na začiatku druhého trimestra a jedna preventívna prehliadka v treťom trimestri,h) jedna preventívna prehliadka poistenkyne od 18 rokov veku alebo od prvého tehotenstva raz za rok u lekára so špecializáciou v špecializačnom odbore gynekológia a pôrodníctvo v primárnej gynekologicko-pôrodníckej ambulancii,i) jedna preventívna prehliadka tehotnej poistenkyne raz za mesiac a jedna preventívna prehliadka šesť týždňov po pôrode u lekára so špecializáciou v špecializačnom odbore gynekológia a pôrodníctvo v primárnej gynekologicko-pôrodníckej ambulancii,j) jedna preventívna prehliadka poistenca od 50 rokov veku raz za tri roky alebo poistenca vo veku nad 40 rokov veku s hodnotami PSA L 1,0 ng/ml s výskytom karcinómu prostaty v prvostupňovom príbuzenstve raz za tri roky alebo poistenca nad 40 rokov veku s hodnotami PSA 1,1 ng/ml – 2,5 ng/ml s výskytom karcinómu prostaty v prvostupňovom príbuzenstve raz za dva roky alebo poistenca vo veku nad 40 rokov veku s hodnotami PSA 2,6 ng/ml – 4,0 ng/ml s výskytom karcinómu prostaty v prvostupňovom príbuzenstve raz za jeden rok u lekára so špecializáciou v špecializačnom odbore urológia,k) jedna preventívna prehliadka poistenca, ktorý je evidovaným darcom krvi, darcom orgánov alebo tkanív,6) raz za rok u lekára so špecializáciou v špecializačnom odbore všeobecné lekárstvo alebo u lekára so špecializáciou v špecializačnom odbore všeobecná starostlivosť o deti a dorast,l) preventívne prehliadky a povinné pravidelné očkovanie osôb, ktoré dosiahli určený vek, povinné očkovanie osôb, ktoré sú vystavené zvýšenému nebezpečenstvu vybraných nákaz, a povinné mimoriadne očkovanie v rozsahu určenom alebo nariadenom orgánmi štátnej správy na úseku verejného zdravotníctva6a) na ochranu zdravia na predchádzanie prenosným ochoreniam,7)m) jedna preventívna prehliadka konečníka a hrubého čreva kolonoskopom poistenca nad 50 rokov raz za desať rokov alebo poistenca so zvýšeným rizikom ochorenia na rakovinu hrubého čreva a konečníka bez vekového obmedzenia raz za päť rokov u lekára so špecializáciou v špecializačnom odbore gastroenterológia alebo u lekára s certifikátom v certifikačnej pracovnej činnosti – diagnostická a intervenčná kolonoskopia.(2) Na základe verejného zdravotného poistenia sa čiastočne uhrádza jedna preventívna prehliadka poistenca aktívneho v organizovanom športe do 18 rokov veku raz za rok v špecializačnom odbore telovýchovné lekárstvo.(3) Poistenec uhradí poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti (ďalej len „poskytovateľ“), u ktorého absolvoval preventívnu prehliadku podľa odseku 2, plnú úhradu za poskytnuté zdravotné výkony. Na základe potvrdenia o úhrade mu zdravotná poisťovňa následne preplatí zodpovedajúcu výšku úhrady na základe verejného zdravotného poistenia.(4) Rozsah zdravotných výkonov, ktoré sú súčasťou preventívnych prehliadok podľa odsekov 1 a 2, je uvedený v prílohe č. 2.§ 2aNovorodenecký skríning(1) Na základe verejného zdravotného poistenia sa plne uhrádza celoplošný novorodenecký skríning.(2) Rozsah zdravotných výkonov, ktoré sú súčasťou novorodeneckého skríningu, je uvedený v prílohe č. 1a.§ 2bSkríning onkologických chorôb(1) Na základe verejného zdravotného poistenia sa plne uhrádza skríning rakovinya) hrubého čreva a konečníka,b) krčka maternice,c) pľúc,d) prostaty,e) prsníka.(2) Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) vydá všeobecne záväzný právny predpis, ktorý ustanoví podrobnosti oa) organizácii, obsahu, rozsahu, kritériách na výber cieľovej populácie oprávnenej na skríning, metodike pozývania na skríning, kritériách na druhy skríningových testov, intervale vykonávania skríningu, vykazovaní zdravotných výkonov a kódov diagnóz pre zdravotníckych pracovníkov, vykazovaní zdravotných výkonov a kódov diagnóz pre zariadenia ambulantnej starostlivosti a laboratóriá, ktoré vykonávajú skríning, vykazovaní zdravotných výkonov a kódov diagnóz na účel výpočtu výkonnostných indikátorov skríningových programov, manažmente pozitívnych prípadov zo skríningu a vyhodnocovaní skríningu onkologických chorôb podľa odseku 1,b) požiadavkách a kritériách kvality na pracoviská, na ktorých sa vykonáva skríning onkologických chorôb, na pracovníkov, ktorí vykonávajú výkony v súvislosti so skríningom onkologických chorôb, a na laboratóriá, ktoré diagnostikujú vzorky zo skríningu onkologických chorôb.§ 3Neodkladná zdravotná starostlivosť a zdravotné výkony(1) Na základe verejného zdravotného poistenia sa plne uhrádza neodkladná zdravotná starostlivosť.8)(2) Ak tento zákon alebo osobitný predpis8a) neustanovuje inak, na základe verejného zdravotného poistenia sa plne uhrádzajú aj zdravotné výkonya) vedúce k zisteniu choroby,b) poskytnuté pri liečbe choroby uvedenej v Zozname prioritných chorôb, ktorý je v prílohe č. 3.(3) Zdravotnými výkonmi podľa odseku 2 písm. b) sú zdravotné výkony, ktoré vedú ka) záchrane života,b) vyliečeniu choroby,c) zabráneniu vzniku závažných zdravotných komplikácií,d) zabráneniu zhoršenia závažnosti choroby alebo jej prechodu do chronického štádia,e) zmierneniu prejavov choroby,f) účinnej prevencii vrátane podania očkovacej látky pri povinnom očkovaní.(4) Súčasťou zdravotného výkonu je aja) objednanie poistenca na vyšetrenie vrátane objednania na konkrétny čas,b) vypísanie lekárskeho predpisu alebo vypísanie lekárskeho poukazu,c) vypísanie odporúčania na poskytnutie špecializovanej ambulantnej starostlivosti alebo vypísanie odporúčania na poskytnutie ústavnej starostlivosti,d) vypísanie návrhu na kúpeľnú liečbu,e) potvrdenie o návšteve lekára alebo potvrdenie o návšteve iného zdravotníckeho pracovníka.(5) Zdravotné výkony v základnom prevedení poskytnuté v súvislosti so zubným kazom sa plne uhrádzajú na základe verejného zdravotného poistenia len vtedy, ak poistenec absolvoval v predchádzajúcom kalendárnom roku preventívnu prehliadku u zubného lekára podľa prílohy č. 2.(6) Ak poistenec vopred súhlasí s poskytnutím zubno-lekárskych výkonov alebo zubno-lekárskych výrobkov, ktoré sa neuhrádzajú na základe verejného zdravotného poistenia, zdravotná poisťovňa poskytnuté zubno-lekárske výkony alebo zubno-lekárske výrobky uhradí len v rozsahu zubno-lekárskych výkonov a zubno-lekárskych výrobkov uhrádzaných na základe verejného zdravotného poistenia a rozdiel úhrady uhradí poistenec.(7) Rozsah poskytnutých zdravotných výkonov podľa odseku 5, ich cenu a výšku spoluúčasti poistenca na úhrade zdravotnej starostlivosti (ďalej len „spoluúčasť poistenca“) je poistenec alebo jeho zákonný zástupca povinný potvrdiť svojím podpisom ošetrujúcemu lekárovi bezprostredne po ich poskytnutí.(8) Na základe verejného zdravotného poistenia sa plne uhrádza povinné pravidelné očkovanie osôb, ktoré dosiahli určený vek, povinné očkovanie osôb, ktoré sú vystavené zvýšenému nebezpečenstvu vybraných nákaz, a povinné mimoriadne očkovanie v rozsahu určenom osobitným predpisom7) a potrebná kontrola zdravotného stavu poistenca pred podaním očkovacej látky.(9) Na základe verejného zdravotného poistenia sa plne alebo čiastočne uhrádzajú alebo sa neuhrádzajú zdravotné výkony poskytnuté pri liečbe inej ako prioritnej choroby uvedenej v Zozname chorôb, pri ktorých sa zdravotné výkony plne alebo čiastočne uhrádzajú alebo sa neuhrádzajú na základe verejného zdravotného poistenia (ďalej len „zoznam chorôb”). Iné ako prioritné choroby sú choroby uvedené v osobitnom predpise11) okrem prioritných chorôb (príloha č. 3). Najmenej v jednej tretine chorôb uvedených v zozname chorôb sa zdravotné výkony plne uhrádzajú na základe verejného zdravotného poistenia, najviac v jednej šestine chorôb uvedených v zozname chorôb sa zdravotné výkony neuhrádzajú na základe verejného zdravotného poistenia a v ostatných chorobách uvedených v zozname chorôb sa zdravotné výkony čiastočne uhrádzajú na základe verejného zdravotného poistenia.(10) Zoznam chorôb vydáva vláda Slovenskej republiky nariadením.(11) Na základe verejného zdravotného poistenia sa plne uhrádza zdravotná starostlivosť v súvislosti s utajeným pôrodom.11a) Vykonanie úhrady zdravotnou poisťovňou sa uskutoční na základe vyhlásenia poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, že žena, ktorá písomne požiadala o utajenie svojej osoby v súvislosti s pôrodom, je jej poistenkyňou.(12) Na základe verejného zdravotného poistenia sa plne uhrádza aj zdravotná starostlivosť v rozsahu praxe pôrodnej asistencie podľa osobitného predpisu11aa) v domácom prostredí v súvislosti s psychofyzickou prípravou na pôrod v rozsahu dvoch návštev počas tehotenstva v čase od 20. týždňa tehotenstva, ako aj popôrodná zdravotná starostlivosť o ženu a novorodenca v domácom prostredí v počte dvoch návštev počas šiestich týždňov po pôrode, z čoho prvá návšteva sa má vykonať do 24 hodín po prepustení poistenkyne z ústavnej starostlivosti po pôrode do domáceho prostredia. Zdravotnú starostlivosť v domácom prostredí podľa prvej vety poskytuje pôrodná asistentka, ktorá poskytuje zdravotnú starostlivosť na základe licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe a má uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti30) so zdravotnou poisťovňou, v ktorej je poistenkyňa verejne zdravotne poistená podľa osobitného predpisu.16a)(13) Na základe verejného zdravotného poistenia sa uhrádza neodkladná zdravotná starostlivosť, ktorá patrí do rozsahu zdravotnej starostlivosti uhrádzanej na základe verejného zdravotného poistenia v Slovenskej republike,2) poskytnutá pri náhlom ochorení alebo stave ohrozujúcom život, ku ktorému dôjde v cudzine okrem členských štátov Európskej únie alebo v zmluvnom štáte Dohody o Európskom hospodárskom priestore a vo Švajčiarskej konfederácii (ďalej len „členský štát“), v rozsahu podľa osobitného predpisu.11b)(14) Na základe verejného zdravotného poistenia sa uhrádza zdravotná starostlivosť poskytnutá v inom členskom štáte v rozsahu podľa osobitných predpisov11c) za podmienok ustanovených osobitným predpisom.11d)(15) Na základe verejného zdravotného poistenia sa prepláca cezhraničná zdravotná starostlivosť,11e) ktorá patrí do rozsahu zdravotnej starostlivosti uhrádzanej na základe verejného zdravotného poistenia v Slovenskej republike,2) poskytnutá v inom členskom štáte Európskej únie v rozsahu a za podmienok ustanovených osobitným predpisom.11f)(16) Na základe verejného zdravotného poistenia sa uhrádza ošetrovateľská starostlivosť v zariadení sociálnych služieb11g) a v zariadení sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately,11h) ak majú so zdravotnou poisťovňou uzatvorenú zmluvu podľa osobitného predpisu;11i) výšku paušálnej úhrady ustanovuje osobitný predpis.11j)(17) Ak zdravotné výkony boli poskytnuté počas doplnkových ordinačných hodín11k) alebo pri domácej starostlivosti na žiadosť osoby,11l) neuhrádzajú sa na základe verejného zdravotného poistenia; to sa nevzťahuje na zdravotné výkony neodkladnej zdravotnej starostlivosti.(18) Na základe verejného zdravotného poistenia sa zdravotné výkony uhrádzajú podľa odsekov 2 až 4, 9, 11 a 16 a § 7, ak ich indikoval počas doplnkových ordinačných hodín lekár poskytovateľa, ktorý má uzatvorenú zmluvu so zdravotnou poisťovňou podľa osobitného predpisu30) (ďalej len „zmluvný poskytovateľ“), a majú sa vykonať u iného zmluvného poskytovateľa mimo doplnkových ordinačných hodín.(19) Na základe verejného zdravotného poistenia sa uhrádza preprava poistenca podľa osobitného predpisu11m) okrem úhrady spoluúčasti poistenca a jeho sprievodcu podľa osobitného predpisu11n) za jeden kilometer jazdy. Ak poistenec nie je oslobodený od úhrady spoluúčasti za jeden kilometer jazdy ambulanciou dopravnej zdravotnej služby, výška úhrady spoluúčasti poistenca a jeho sprievodcu je 0,10 eura za jeden kilometer jazdy ambulanciou dopravnej zdravotnej služby za jednu osobu. Sprievodca poistenca, ktorý je zdravotníckym pracovníkom poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, ktorý žiadal poskytovateľa ambulancie dopravnej zdravotnej služby o prepravu poistenca, je oslobodený od úhrady spoluúčasti za jeden kilometer jazdy. Oslobodený od úhrady spoluúčasti podľa druhej vety je poistenec,a) ktorý je zaradený do chronického dialyzačného programu, do odberového programu alebo do transplantačného programu,b) ktorému sa poskytuje onkologická liečba alebo kardiochirurgická liečba,c) s ťažkým zdravotným postihnutím, ktorý je odkázaný na individuálnu prepravu osobným motorovým vozidlom,d) ktorému sa poskytuje pri ústavnej starostlivosti preprava medzi zdravotníckymi zariadeniami ústavnej starostlivosti objednaná poskytovateľom,e) ktorý je nositeľom ocenenia najmenej zlatej Janského plakety,f) ktorý je dieťaťom, pre ktoré sa vykonávajú opatrenia pobytovou formou na základe rozhodnutia súdu, alebo ktorý je dieťaťom, o ktoré sa osobne stará iná fyzická osoba na základe rozhodnutia súdu,11o)g) ktorému sa poskytuje sociálna služba v zariadení pre seniorov, zariadení opatrovateľskej služby, domove sociálnych služieb alebo špecializovanom zariadení,11p)h) ktorému sa poskytuje sociálna služba krízovej intervencie.11q)(20) Zdravotnícky pracovník, ktorého preváža ambulancia dopravnej zdravotnej služby na pokyn operačného strediska tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby za účelom odberu biologického materiálu osobe na zistenie ochorenia COVID-19 spôsobeným koronavírusom SARS-CoV-2 počas výnimočného stavu, núdzového stavu alebo mimoriadnej situácie vyhlásenej v súvislosti s ohrozením verejného zdravia II. stupňa z dôvodu ochorenia COVID-19 spôsobeným koronavírusom SARS-CoV-2 na území Slovenskej republiky (ďalej len „krízová situácia“), je oslobodený od úhrady spoluúčasti za jeden kilometer jazdy.(21) Zdravotnícky pracovník vykonávajúci činnosti súvisiace s odberom ľudského orgánu určeného na transplantáciu, ktorého preváža ambulancia dopravnej zdravotnej služby, je oslobodený od úhrady spoluúčasti za jeden kilometer jazdy.(22) Na základe verejného zdravotného poistenia sa plne uhrádza očkovanie poistenca vakcínou proti ochoreniu COVID-19, kontrola zdravotného stavu poistenca pred podaním očkovacej látky a kontrola zdravotného stavu poistenca po podaní očkovacej látky.(23) Na základe verejného zdravotného poistenia sa plne uhrádza aj zdravotná starostlivosť v rozsahu ošetrovateľskej praxe poskytovanej sestrou, ktorá poskytuje špecializovanú ošetrovateľskú starostlivosť v špecializačnom odbore ošetrovateľská starostlivosť v pediatrii, v špecializačnom odbore intenzívna ošetrovateľská starostlivosť v neonatológii alebo v špecializačnom odbore intenzívna ošetrovateľská starostlivosť v pediatrii alebo sestrou s pokročilou praxou11qa) na neonatologickom pracovisku alebo pediatrickom oddelení ústavnej zdravotnej starostlivosti alebo v špecializačnom odbore ošetrovateľská starostlivosť v komunite, v domácom prostredí alebo v inom prirodzenom prostredí v súvislosti so zdravotnou starostlivosťou v rozsahu štyri návštevy dieťaťa s potrebou poskytovania ošetrovateľskej starostlivosti počas šiestich týždňov po prepustení z ústavnej zdravotnej starostlivosti. Zdravotnú starostlivosť v domácom prostredí alebo v inom prirodzenom prostredí dieťaťa podľa prvej vety poskytuje poskytovateľ zdravotnej starostlivosti s povolením na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia agentúra domácej ošetrovateľskej starostlivosti, ktorý má uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti so zdravotnou poisťovňou.11qb)(24) Na základe verejného zdravotného poistenia sa uhrádzajú zdravotné výkony poskytované formou telemedicíny v rozsahu ustanovenom osobitným predpisom.11qc)(25) Na základe verejného zdravotného poistenia sa plne uhrádzajú zdravotné výkony, ktoré sú potrebné na účely odberu ľudských orgánov, ľudských tkanív, ľudských buniek po určení smrti lekárom alebo konzíliom, alebo výkony vedúce k pôrodu, ak ide o tehotnú ženu, ktorá zomrela.§ 4Z verejného zdravotného poistenia sa uhrádza ústavná zdravotná starostlivosť poskytovaná v nemocnici zaradenej do siete kategorizovaných nemocníc alebo v nemocnici, ktorá nie je zaradená do siete kategorizovaných nemocníc a má uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti so zdravotnou poisťovňou, v rozsahu ustanovenom kategorizáciou ústavnej zdravotnej starostlivosti podľa osobitného zákona.11r)§ 5Zubno-lekárska starostlivosť v celkovej anestéziiNa základe verejného zdravotného poistenia sa plne uhrádza celková anestézia alebo sedácia pri vedomí a zubno-lekársky výkon sa uhrádza plne alebo čiastočne, ak ho vzhľadom na prejavy ochorenia poistenca nie je možné vykonať inak ako v celkovej anestézii alebo sedácii pri vedomí. Výkon podľa predchádzajúcej vety sa realizuje na základe odporúčania na zubno-lekárske ošetrenie v celkovej anestézii alebo sedácii pri vedomí, ktoré vydá ošetrujúci lekár, aj vtedy, ak poistenec neabsolvoval v predchádzajúcom kalendárnom roku preventívnu prehliadku u zubného lekára podľa prílohy č. 2.§ 7Kúpeľná starostlivosť(1) Na základe verejného zdravotného poistenia sa plne alebo čiastočne uhrádza kúpeľná starostlivosť, ak nadväzuje na predchádzajúcu ambulantnú zdravotnú starostlivosť13) (ďalej len „ambulantná starostlivosť“) alebo ústavnú zdravotnú starostlivosť12) (ďalej len „ústavná starostlivosť“).(2) Kúpeľná starostlivosť na účely tohto zákona je zdravotná starostlivosť poskytovaná v prírodných liečebných kúpeľoch a v kúpeľných liečebniach16)(3) Choroby, pri ktorých sa kúpeľná starostlivosť plne alebo čiastočne uhrádza na základe verejného zdravotného poistenia, indikačné podmienky a dĺžka liečebného pobytu sú uvedené v Indikačnom zozname pre kúpeľnú starostlivosť, ktorý tvorí prílohu č. 6.(4) Poskytnutie kúpeľnej starostlivosti schvaľuje príslušná zdravotná poisťovňa na návrh lekára uvedeného pri jednotlivých indikáciách zoznamu podľa odseku 3.(5) Ak nebola poskytnutá kúpeľná starostlivosť počas krízovej situácie osobe, ktorej bol vystavený návrh na kúpeľnú starostlivosť, a lekár oprávnený podať návrh na kúpeľnú starostlivosť potvrdí na žiadosť tejto osoby do dvoch mesiacov od odvolania krízovej situácie potrebu kúpeľnej starostlivosti, na časové obmedzenie kúpeľnej starostlivosti uvedené v indikácii v prílohe č. 6 sa neprihliada.§ 8Na základe verejného zdravotného poistenia saa) neuhrádza zdravotná starostlivosť, ktorá nie indikovaná zo zdravotných dôvodov,b) neuhrádzajú náklady spojené s klinickým skúšaním,c) neuhrádza zdravotná starostlivosť spojená s liečbou komplikácií alebo následkov vzniknutých v dôsledku klinického skúšania,d) neuhrádza zdravotná starostlivosť poskytovaná poradenským psychológom a pracovným psychológom,e) neuhrádza zdravotná starostlivosť v certifikovanej pracovnej činnosti dopravná psychológia poskytovaná klinickým psychológom s certifikátom v certifikovanej pracovnej činnosti dopravná psychológia, poradenským psychológom s certifikátom v certifikovanej pracovnej činnosti dopravná psychológia a pracovným psychológom s certifikátom v certifikovanej pracovnej činnosti dopravná psychológia,f) neuhrádzajú náklady na vydanie písomného vyjadrenia, či osoba, ktorá je zjavne pod vplyvom alkoholických nápojov, omamných látok, psychotropných látok alebo liekov, zranená alebo ktorá upozorní na svoju závažnú chorobu alebo zranenie, môže byť umiestnená v cele policajného zaistenia, vrátane zdravotných výkonov potrebných na vydanie takéhoto písomného vyjadrenia, s výnimkou zdravotných výkonov neodkladnej zdravotnej starostlivosti; náklady na vydanie takéhoto písomného vyjadrenia vrátane zdravotných výkonov, ktoré nie sú zdravotnými výkonmi neodkladnej zdravotnej starostlivosti, hradí štát prostredníctvom Ministerstva vnútra Slovenskej republiky,g) neuhrádza zdravotná starostlivosť cudzincovi s poskytnutou doplnkovou ochranou, ktorá nie je verejne zdravotne poistená podľa osobitného predpisu16a) a ktorá sa preukáže preukazom cudzinca s poskytnutou doplnkovou ochranou o nároku na úhradu zdravotnej starostlivosti;16b) poskytnutú zdravotnú starostlivosť v rozsahu, v akom sa uhrádza na základe verejného zdravotného poistenia, hradí štát prostredníctvom zdravotnej poisťovne s najväčším počtom poistencov,h) neuhrádza preprava a neodkladná preprava zabezpečovaná vojenským zdravotníctvom.16c)TRETIA ČASŤKATEGORIZÁCIA CHORÔB§ 9(1) Zaradenie choroby do zoznamu chorôb, zmenu zaradenia choroby v zozname chorôb a vyradenie choroby zo zoznamu chorôb určuje vláda Slovenskej republiky na návrh ministerstva kategorizáciou chorôb.(2) Súčasťou kategorizácie choroby pri jej zaradení do zoznamu chorôb alebo pri zmene jej zaradenia v zozname chorôb je určenie spoluúčasti poistenca. Spoluúčasť poistenca sa určuje v zozname chorôb pri každej chorobea) ako doplatok k ustanovenej výške úhrady zdravotnej poisťovne,b) percentuálnym podielom výšky úhrady poistenca k celkovej výške úhrady za zdravotnú starostlivosť aleboc) ustanovením výšky úhrady poistenca pevnou sumou.(3) Spoluúčasť poistenca uhrádza poistenec poskytovateľovi, ktorý mu poskytol zdravotnú starostlivosť, v hotovosti; ak ide o zdravotnú starostlivosť poskytnutú v rámci ústavnej starostlivosti, pri prepustení z ústavnej starostlivosti alebo do desiatich dní po prepustení z ústavnej starostlivosti na účet poskytovateľa.(4) Na kategorizáciu chorôb zriaďuje ministerstvo Kategorizačnú komisiu pre choroby ako svoj poradný orgán.(5) Kategorizačná komisia pre choroby má jedenásť členov, ktorých vymenúva a odvoláva minister zdravotníctva Slovenskej republiky; troch členov na návrh ministerstva, päť členov na návrh zdravotných poisťovní a troch členov na návrh Slovenskej lekárskej komory, Slovenskej lekárskej spoločnosti alebo odborných spoločností.(6) Činnosť Kategorizačnej komisie pre choroby upraví štatút, ktorý schvaľuje minister zdravotníctva Slovenskej republiky.§ 10Kritériá kategorizácie choroby(1) Pri kategorizácii chorôb (§ 9) sa prihliada naa) závažnosť choroby,b) vek poistenca.(2) Spoluúčasť poistenca možno určiť v rôznej výške v závislosti od indikačných obmedzení.(3) Výška spoluúčasti poistenca sa určí pre každú chorobu ako maximálna výška úhrady poistenca za všetky zdravotné výkony poskytnuté pri liečbe choroby.(4) Maximálna výška úhrady poistenca podľa odseku 3 sa určí tak, abya) najmenej v jednej tretine chorôb uvedených v zozname chorôb sa zdravotné výkony plne uhrádzali na základe verejného zdravotného poistenia,b) najviac v jednej šestine chorôb uvedených v zozname chorôb sa zdravotné výkony neuhrádzali na základe verejného zdravotného poistenia,c) pri ostatných chorobách uvedených v zozname chorôb výška úhrady z verejného zdravotného poistenia bola najmenej 80 % súčtu úhrad za všetky zdravotné výkony poskytnuté pri liečbe choroby.§ 10aZoznam chorôbVláda Slovenskej republiky v zozname chorôb podľa § 3 ods. 10 ustanoví pre každú chorobua) spoluúčasť poistenca (§ 9 ods. 2, § 10 ods. 2 až 4),b) indikačné obmedzenia, ak sa určili kategorizáciou choroby (§ 10 ods. 2).ŠTVRTÁ ČASŤÚHRADA ZA SLUŽBY SÚVISIACE S POSKYTOVANÍM ZDRAVOTNEJ STAROSTLIVOSTI§ 38Rozsah úhrady(1) Na základe verejného zdravotného poistenia sa plne alebo čiastočne uhrádzajú služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti4) v rozsahu ustanovenom týmto zákonom.(2) Služby podľa odseku 1 sa plne alebo čiastočne uhrádzajú z verejného zdravotného poistenia, len ak súvisia so zdravotnou starostlivosťou plne alebo čiastočne uhrádzanou na základe verejného zdravotného poistenia.(3) Ak sa poistencovi poskytuje zdravotná starostlivosť plne uhrádzaná alebo čiastočne uhrádzaná na základe verejného zdravotného poistenia, poistenec uhrádza, ak nie je oslobodený od úhrady podľa odseku 8,a) stravovanie a pobyt na lôžku počas poskytovania ústavnej starostlivosti za každý deň1. ústavnej starostlivosti, najviac však za 21 dní tej istej ústavnej starostlivosti u jedného poskytovateľa, ak v druhom bode nie je ustanovené inak,2. ústavnej starostlivosti v liečebni22) a v prírodných liečebných kúpeľoch a v kúpeľných liečebniach16) bez ohľadu na dĺžku ústavnej starostlivosti,b) spracúvanie údajov zistených pri poskytovaní ambulantnej starostlivosti v elektronickej forme pri každej návšteve,c) spracúvanie údajov zistených pri poskytovaní ambulantnej starostlivosti v rámci zubno-lekárskej pohotovostnej služby, ambulantnej pohotovostnej služby a ústavnej pohotovostnej služby,d) pobyt sprievodcu v ústavnej starostlivosti,e) dopravu.(4) Na účely určenia úhrady za služby podľa odseku 3 písm. a) sa prvý deň a posledný deň ústavnej starostlivosti považujú len za jeden deň ústavnej starostlivosti.(5) Služby podľa odseku 3 sa uhrádzajú poskytovateľovi po ich poskytnutí v hotovosti; ak ide o služby súvisiace s poskytovaním ústavnej starostlivosti, pri prepustení z ústavnej starostlivosti alebo do desiatich dní po prepustení z ústavnej starostlivosti na účet poskytovateľa.(6) Ak sa ústavná starostlivosť predĺži pre organizačné alebo technické nedostatky na strane poskytovateľa, poistenec za takýto čas predĺženia neuhrádza služby podľa odseku 3 písm. a) a d).(7) Za poskytovanie ambulantnej starostlivosti podľa odseku 3 písm. c) sa na účely tohto zákona nepovažuje zdravotná starostlivosť, ktorú poskytuje člen konzília23) počas ústavnej starostlivosti.(8) Od povinnosti úhradya) podľa odseku 3 písm. a) je oslobodený poistenec1. v prípade zdravotného stavu, pri ktorom možno uložiť povinné liečenie,2. s duševnou poruchou, ktorej povaha predstavuje riziko ohrozenia života a zdravia tohto poistenca alebo jeho okolia,3. tehotná žena prijatá do ústavnej starostlivosti v súvislosti s rizikovým tehotenstvom alebo pôrodom,4. do dovŕšenia troch rokov veku,5. dojčiaca matka, ak je prijatá do ústavnej starostlivosti s dojčaťom,6. nachádzajúci sa v stave vylučujúcom možnosť vyžiadať si jeho súhlas s poskytovaním ústavnej starostlivosti,7. v hmotnej núdzi, ktorý sa preukáže rozhodnutím úradu práce, sociálnych vecí a rodiny o dávke v hmotnej núdzi a príspevkoch k dávke v hmotnej núdzi podľa osobitného predpisu,24) a to od štvrtého dňa poskytovania tej istej ústavnej starostlivosti,8. nositeľ ocenenia najmenej striebornej Janského plakety,9. darca orgánov prijatý do ústavnej starostlivosti v súvislosti s darovaním orgánov,b) podľa odseku 3 písm. b) je oslobodený poistenec1. pri preventívnej prehliadke,2. pri opakovanej návšteve toho istého lekára uskutočnenej do siedmich dní odo dňa návštevy, pri ktorej takéto služby u tohto lekára uhradil,3. do dovŕšenia jedného roku veku,4. s duševnou poruchou, ktorej povaha predstavuje riziko ohrozenia života a zdravia tohto poistenca alebo jeho okolia,5. nositeľ ocenenia najmenej striebornej Janského plakety,6. pri vykonávaní vyšetrení predchádzajúcich bezpríspevkovému darovaniu krvi,7. zaradený na dispenzarizáciu,10) a to pri návštevách v súvislosti s dispenzarizáciou,8. pri návšteve v súvislosti s očkovaním,9. pri návšteve len v súvislosti s vydaním lekárskeho predpisu alebo lekárskeho poukazu,10. darca orgánov pri vykonávaní vyšetrení predchádzajúcich darovaniu orgánov,c) podľa odseku 3 písm. c) je oslobodený poistenec, ak mu bola poskytnutá zdravotná starostlivosť v rámci1. ambulantnej pohotovostnej služby v súvislosti s úrazom bezprostredne po jeho vzniku; to neplatí, ak úraz vznikol preukázateľne v dôsledku užitia alkoholu, inej návykovej látky alebo lieku užitého iným spôsobom, ako bolo odporučené lekárom,2. ústavnej pohotovostnej služby v súvislosti s úrazom bezprostredne po jeho vzniku; to neplatí, ak úraz vznikol preukázateľne v dôsledku užitia alkoholu, inej návykovej látky alebo lieku užitého iným spôsobom, ako bolo odporučené lekárom,3. ústavnej pohotovostnej služby a poskytovanie zdravotnej starostlivosti trvalo viac ako dve hodiny,4. ambulantnej pohotovostnej služby a následne bol poistenec prijatý do ústavnej starostlivosti,5. ústavnej pohotovostnej služby a následne bol poistenec prijatý do ústavnej starostlivosti,6. ambulantnej pohotovostnej služby alebo ústavnej pohotovostnej služby, ak je poistenec maloletým dieťaťom a o poskytnutie zdravotnej starostlivosti žiada zariadenie, v ktorom je maloleté dieťa umiestnené na základe rozhodnutia súdu alebo orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately,23a)7. ústavnej pohotovostnej služby, ak ide o nositeľa ocenenia najmenej zlatej Janského plakety,8. ústavnej pohotovostnej služby, ak ide o poskytovanie zdravotnej starostlivosti v súvislosti s tehotenstvom,d) podľa odseku 3 písm. d) je oslobodený poistenec1. do troch rokov veku prijatý do ústavnej starostlivosti, ak jeho sprievodcom je jeho zákonný zástupca, opatrovník, poručník, iná fyzická osoba ako rodič, ktorá má maloleté dieťa zverené do osobnej starostlivosti, osoba, ktorá má dieťa v náhradnej osobnej starostlivosti, osoba, ktorá má dieťa v pestúnskej starostlivosti, alebo osoba, ktorá má záujem stať sa pestúnom a má dieťa dočasne zverené do starostlivosti,28)2. do 18 rokov veku prijatý do ústavnej starostlivosti na onkologickú liečbu, ak jeho sprievodcom je jeho zákonný zástupca, opatrovník, poručník, iná fyzická osoba ako rodič, ktorá má maloleté dieťa zverené do osobnej starostlivosti, osoba, ktorá má dieťa v náhradnej osobnej starostlivosti, osoba, ktorá má dieťa v pestúnskej starostlivosti, alebo osoba, ktorá má záujem stať sa pestúnom a má dieťa dočasne zverené do starostlivosti,28)3. dojčiaca matka prijatá do ústavnej starostlivosti, ak jej sprievodcom je dojča,4. dojča prijaté do ústavnej starostlivosti, ak jeho sprievodcom je dojčiaca matka,e) podľa odseku 3 písm. e) je oslobodený1. poistenec zaradený do chronického dialyzačného programu alebo do transplantačného programu,2. poistenec, ktorému sa poskytuje onkologická liečba alebo kardiochirurgická liečba,3. poistenec s ťažkým zdravotným postihnutím, ktorý je odkázaný na individuálnu prepravu osobným motorovým vozidlom,4. poistenec, ktorému sa poskytuje pri ústavnej starostlivosti preprava medzi zdravotníckymi zariadeniami ústavnej starostlivosti objednaná poskytovateľom,5. nositeľ ocenenia najmenej zlatej Janského plakety.(9) Oslobodenie od úhrady podľa odseku 8 písm. a) sa nevzťahuje na poistencov, ktorým sa poskytuje zdravotná starostlivosť v prírodných liečebných kúpeľoch s indikáciami B uvedenými v prílohe č. 6.(10) Vypracovanie lekárskeho posudku, vypracovanie psychologického posudku a poskytnutie výpisu zo zdravotnej dokumentácie uhrádza fyzická osoba alebo právnická osoba, na ktorej vyžiadanie sa lekársky posudok vypracoval alebo výpis zo zdravotnej dokumentácie poskytol.§ 38aVýška úhrady(1) Pri poskytovaní ústavnej zdravotnej starostlivosti plne uhrádzanej alebo čiastočne uhrádzanej na základe verejného zdravotného poistenia je výška úhrady poistenca za služby podľa § 38 ods. 3 písm. a) za každý deň, ak poistenec nie je oslobodený od povinnosti úhrady podľa § 38 ods. 8 písm. a)a) 0 eur za stravovanie a pobyt na lôžku počas poskytovania ústavnej zdravotnej starostlivosti vrátane poskytovania ústavnej zdravotnej starostlivosti v liečebni pre dlhodobo chorých, ak v písmenách b) až d) nie je ustanovené inak,b) 1,70 eura za stravovanie a pobyt na lôžku počas poskytovania ústavnej zdravotnej starostlivosti v prírodných liečebných kúpeľoch pri indikáciách zaradených v skupine A podľa § 7 ods. 3 bez ohľadu na dĺžku ústavnej zdravotnej starostlivosti,c) 5 eur za stravovanie a štandardný pobyt na lôžku počas poskytovania ústavnej zdravotnej starostlivosti v prírodných liečebných kúpeľoch pri indikáciách zaradených v skupine B podľa § 7 ods. 3 v I. a IV. štvrťroku bez ohľadu na dĺžku ústavnej zdravotnej starostlivosti,d) 7,30 eura za stravovanie a štandardný pobyt na lôžku počas poskytovania ústavnej zdravotnej starostlivosti v prírodných liečebných kúpeľoch pri indikáciách zaradených v skupine B podľa § 7 ods. 3 v II. a III. štvrťroku bez ohľadu na dĺžku ústavnej zdravotnej starostlivosti.(2) Za štandardný pobyt na lôžku sa považuje ubytovanie v jednej ubytovacej jednotke s najmenej dvoma posteľami s umiestnením spoločného sociálneho zariadenia mimo tejto ubytovacej jednotky.(3) Pri poskytovaní ambulantnej zdravotnej starostlivosti je výška úhrady poistenca za služby podľa § 38 ods. 3 písm. b) 0 eur pri každej návšteve poskytovateľa zdravotnej starostlivosti.(4) Pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti v rámci ambulantnej pohotovostnej služby a zubno-lekárskej pohotovostnej služby je výška úhrady poistenca za služby podľa § 38 ods. 3 písm. c), ak poistenec nie je oslobodený od povinnosti úhrady podľa § 38 ods. 8 písm. c) 2 eurá. Ak bol poistenec následne odoslaný k poskytovateľovi ústavnej pohotovostnej služby je výška úhrady za služby podľa § 38 ods. 3 písm. c) 0 eur.(5) Pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti v rámci pevnej ambulantnej pohotovostnej služby28aa) formou návštevnej služby v domácom prostredí alebo v inom prirodzenom prostredí osoby, ktorej sa pevná ambulantná pohotovostná služba poskytuje, je výška úhrady za služby podľa § 38 ods. 3 písm. c), ak poistenec nie je oslobodený od povinnosti úhrady podľa § 38 ods. 8 písm. c), 10 eur.(6) Pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti v rámci ústavnej pohotovostnej služby je výška úhrady poistenca za služby podľa § 38 ods. 3 písm. c), ak poistenec nie je oslobodený od povinnosti úhrady podľa § 38 ods. 8 písm. c)a) 10 eur, ak v písmene b) alebo písmene c) nie je uvedené inak,b) 2 eurá, ak poistenec navštívi poskytovateľa ústavnej pohotovostnej služby v čase medzi 16. a 22. hodinou v pracovných dňoch a v čase medzi 7. a 22. hodinou v dňoch pracovného pokoja v okrese, v územnom obvode ktorého sa neposkytuje ambulantná pohotovostná služba28a) pre dospelých alebo v čase medzi 16. a 20. hodinou v pracovných dňoch a v čase medzi 8. a 20. hodinou v dňoch pracovného pokoja v okrese, v územnom obvode ktorého sa neposkytuje ambulantná pohotovostná služba pre deti a dorast aleboc) 2 eurá, ak bol poistenec k poskytovateľovi ústavnej pohotovostnej služby odoslaný bezprostredne po poskytnutí ambulantnej pohotovostnej služby.(7) Pri poskytovaní ústavnej zdravotnej starostlivosti je výška úhrady poistenca za jeden deň pobytu sprievodcu za služby uvedené v § 38 ods. 3 písm. d) 3,30 eura, ak poistenec nie je oslobodený od povinnosti úhrady podľa § 38 ods. 8 písm. d).(8) Pri poskytovaní dopravy je výška úhrady poistenca za služby uvedené v § 38 ods. 3 písm. e) 0,10 eura za jeden kilometer jazdy, ak poistenec nie je oslobodený od povinnosti úhrady podľa § 38 ods. 8 písm. e).(9) Pri poskytnutí výpisu zo zdravotnej dokumentácie na účely súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti je výška úhrady poistenca najviac 2 eurá.§38bŽiadosť o preplatenie úhrady pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti v rámci ústavnej pohotovostnej služby(1) Poistenec môže požiadať príslušnú zdravotnú poisťovňu o preplatenie úhrady podľa § 38a ods. 6 písm. a) za služby podľa § 38 ods. 3 písm. c) pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti v rámci ústavnej pohotovostnej služby najneskôr však do 15 dní odo dňa uhradenia tejto úhrady poistencom.(2) Žiadosť o preplatenie úhrady pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti v rámci ústavnej pohotovostnej služby (ďalej len „žiadosť o preplatenie úhrady“) obsahuje najmä:a) meno a priezvisko poistenca,b) adresa poistenca,c) rodné číslo, ak ho má poistenec pridelené, alebo bezvýznamové identifikačné číslo,d) dátum narodenia poistenca,e) obchodné meno zdravotnej poisťovne,f) kód zdravotnej poisťovne,g) identifikačné číslo poistenca,h) označenie poskytovateľa, ktorému poistenec uhradil úhradu podľa odseku 1.(3) Súčasťou žiadosti o preplatenie úhrady musí byťa) doklad o uhradení úhrady, ktorým je doklad z registračnej pokladne, príjmový pokladničný doklad alebo doklad, v ktorého texte je potvrdené prijatie sumy, ak ide o hotovostnú platbu,b) správu o poskytnutej urgentnej zdravotnej starostlivosti.(4) Poistenec má nárok na preplatenie úhrady podľa odseku 1, ak jemu poskytnutá zdravotná starostlivosť bola urgentnou zdravotnou starostlivosťou alebo zdravotnou starostlivosťou, bez poskytnutia ktorej by mohlo byť vážne ohrozené jeho zdravie; zdravotná poisťovňa preplatí úhradu podľa odseku 1 v lehote podľa osobitného predpisu.29)PIATA ČASŤSPOLOČNÉ, PRECHODNÉ A ZÁVEREČNÉ USTANOVENIA§ 41Ministerstvo v rámci svojej pôsobnosti riadi a odborne usmerňuje činnosti spojené s kategorizáciou chorôb.§ 42(1) Zdravotná poisťovňa je povinná poskytnúť poistencovi na základe jeho žiadosti príspevok na úhradu zdravotnej starostlivosti poskytnutej nezmluvným poskytovateľom, ak žiadosť spĺňa kritériá na poskytnutie príspevku, ktoré určuje a zverejňuje zdravotná poisťovňa, a s poskytnutím príspevku zdravotná poisťovňa súhlasila pred poskytnutím zdravotnej starostlivosti.(2) Nezmluvným poskytovateľom podľa odseku 1 je poskytovateľ, s ktorým nemá zdravotná poisťovňa uzatvorenú zmluvu podľa osobitného predpisu.30)(3) Zdravotná poisťovňa uhradí poistencovi príspevok podľa odseku 1 na základe predložených dokladov o úhrade. Výška príspevku nesmie prekročiť priemernú úhradu za jednotlivý zdravotný výkon v čase poskytnutia zdravotnej starostlivosti dohodnutú so zmluvnými poskytovateľmi, ktorí poskytujú rovnakú zdravotnú starostlivosť, aká bola poistencovi poskytnutá, ak osobitný zákon neustanovuje inak.31)(4) Zdravotná poisťovňa má právo uhradiť poistencovi časť úhrady, ktorá zodpovedá jeho spoluúčasti, ak sa poistenec pravidelne podrobuje preventívnym prehliadkam, preventívnemu očkovaniu a vedie zdravý spôsob života,32) a to vo všetkých prípadoch, ktoré spĺňajú kritériá určené a uverejnené zdravotnou poisťovňou.(5) Ak zdravotný výkon nie je zaradený v zozname zdravotných výkonov podľa osobitného predpisu,33) možno ho plne alebo čiastočne uhradiť poistencovi až potom, čo bol odborne posúdený Komisiou pre zdravotné výkony33a) a zverejnený v číselníku zdravotných výkonov spôsobom podľa osobitného predpisu33b) a po predchádzajúcom súhlase revízneho lekára zdravotnej poisťovne.34)(6) Zdravotnú starostlivosť podľa odseku 5, na ktorú dal predchádzajúci súhlas revízny lekár zdravotnej poisťovne,34) uhrádza zdravotná poisťovňa.§ 43V roku 2005 sa na základe verejného zdravotného poistenia plne uhrádzajú zdravotné výkony v základnom prevedení poskytnuté pri liečbe zubného kazu aj v prípade, ak poistenec neabsolvoval v predchádzajúcom kalendárnom roku preventívnu zubno-lekársku prehliadku podľa doterajších predpisov.§ 43aV roku 2021 sa na základe verejného zdravotného poistenia plne uhrádzajú zdravotné výkony v základnom prevedení poskytnuté pri liečbe zubného kazu aj v prípade, ak poistenec neabsolvoval v roku 2020 preventívnu zubno-lekársku prehliadku.§ 43bV roku 2022 sa na základe verejného zdravotného poistenia plne uhrádzajú zdravotné výkony v základnom prevedení poskytnuté pri liečbe zubného kazu aj v prípade, ak poistenec neabsolvoval v roku 2021 preventívnu zubno-lekársku prehliadku.§ 44(1) Poskytovateľ, s ktorým má zdravotná poisťovňa poistenca uzatvorenú zmluvu podľa osobitného predpisu,30) nesmie požadovať od poistenca úhradu za zdravotnú starostlivosť, ktorá sa plne uhrádza na základe verejného zdravotného poistenia podľa tohto zákona, ak tento zákon neustanovuje inak.(2) Poskytovateľ nesmie podmieňovať poskytnutie zdravotnej starostlivosti úhradou nad určenú spoluúčasť poistenca podľa tohto zákona a predpisov vydaných na jeho vykonanie, ani iným plnením.35)(3) Poskytovateľ, s ktorým má zdravotná poisťovňa poistenca uzatvorenú zmluvu podľa osobitného predpisu,30) môže požadovať od poistenca úhradu za zdravotnú starostlivosť poskytnutú pri chorobe uvedenej v zozname chorôb najviac vo výške spoluúčasti poistenca podľa tohto zákona a predpisov vydaných na jeho vykonanie. Poskytovateľ môže požadovať od poistenca úhradu za služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti36) najviac vo výške spoluúčasti poistenca podľa tohto zákona a predpisov vydaných na jeho vykonanie. Zdravotné výkony poskytované pri chorobe uvedenej v zozname chorôb a služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti,36) ktoré poskytovateľ poskytuje a pri ktorých môže požadovať úhradu, kontroluje vyšší územný celok príslušný podľa miesta prevádzkovania zdravotníckeho zariadenia výkonom dozoru podľa osobitného predpisu.37)(4) Poskytovateľ, s ktorým má zdravotná poisťovňa poistenca uzatvorenú zmluvu podľa osobitného predpisu,30) môže požadovať od poistenca úhradu za nadštandardný pobyt v zdravotníckom zariadení ústavnej starostlivosti, ak poistenec o nadštandardný pobyt písomne požiada.§ 45Týmto zákonom sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v prílohe č. 1.§ 46(1) Prvý zoznam chorôb podľa tohto zákona vydá vláda Slovenskej republiky bez predchádzajúcej kategorizácie chorôb.(2) Za prvý zoznam liekov podľa tohto zákona sa považuje zoznam liečiv a liekov uhrádzaných alebo čiastočne uhrádzaných na základe zdravotného poistenia vydaný podľa doterajších predpisov.(3) Za prvý zoznam zdravotníckych pomôcok podľa tohto zákona sa považuje zoznam zdravotníckych pomôcok uhrádzaných alebo čiastočne uhrádzaných na základe zdravotného poistenia vydaný podľa doterajších predpisov.(4) Za prvý zoznam dietetických potravín podľa tohto zákona sa považuje zoznam dietetických potravín uhrádzaných alebo čiastočne uhrádzaných na základe zdravotného poistenia vydaný podľa doterajších predpisov.§ 47Konania o žiadostiach o zaradenie lieku do zoznamu liekov alebo o zmenu zaradenia lieku v zozname liekov, konania o žiadostiach o zaradenie zdravotníckej pomôcky do zoznamu zdravotníckych pomôcok alebo o zmenu zaradenia zdravotníckej pomôcky v zozname zdravotníckych pomôcok a konania o žiadostiach o zaradenie dietetickej potraviny do zoznamu dietetických potravín, alebo o zmenu zaradenia dietetickej potraviny v zozname dietetických potravín začaté pred nadobudnutím účinnosti tohto zákona sa dokončia podľa doterajších predpisov.§ 47aKúpeľná starostlivosť, ktorej úhradu schválila príslušná zdravotná poisťovňa pred 1. januárom 2008, sa uhradí podľa doterajších predpisov.§ 47bPrechodné ustanovenie účinné od 1. mája 2018Ustanovenia § 3 ods. 16 a 17 sa do 1. januára 2019 neuplatňujú.§ 48Zrušujú sa:1. zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 98/1995 Z. z. o Liečebnom poriadku v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 222/1996 Z. z., zákona č. 251/1997 Z. z., zákona č. 332/1997 Z. z., zákona č. 140/1998 Z. z., zákona č. 17/1999 Z. z., zákona č. 3/2000 Z. z., zákona č. 118/2002 Z. z., zákona č. 534/2002 Z. z, zákona č. 138/2003 Z. z., zákona č. 256/2003 Z. z., zákona č. 579/2003 Z. z. a zákona č. 599/2003 Z. z.,2. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 7/2000 Z. z., ktorým sa vydáva Zoznam liečiv a liekov uhrádzaných alebo čiastočne uhrádzaných na základe zdravotného poistenia v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 29/2000 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 50/2000 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 126/2000 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 489/2000 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 399/2001 Z. z.,3. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 8/2000 Z. z., ktorým sa vydáva Zoznam zdravotníckych pomôcok uhrádzaných alebo čiastočne uhrádzaných na základe zdravotného poistenia v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 488/2000 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 400/2001 Z. z.,4. vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 169/2003 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o platbách za služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti.§ 48aZrušujú sa:1. vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 109/2009 Z. z., ktorou sa ustanovuje výber zdravotných výkonov z katalógu zdravotných výkonov, ktoré v zariadeniach sociálnych služieb vykonávajú zamestnanci zariadenia sociálnych služieb v znení vyhlášky Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 244/2011 Z. z.2. vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 159/2011 Z. z., ktorou sa ustanovujú zdravotné výkony z katalógu zdravotných výkonov, ktoré v zariadeniach sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately vykonávajú zamestnanci zariadenia sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately.§ 48bZrušuje sa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 722/2004 Z. z. o výške úhrady poistenca za služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti v znení nariadenia vlády č. 65/2005 Z. z., nariadenia vlády č. 485/2006 Z. z., nariadenia vlády č. 539/2006 Z. z. a nariadenia vlády č. 403/2008 Z. z.§ 49Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2005.Pavol Hrušovský v. r.Mikuláš Dzurinda v. r.Príloha č. 1 k zákonu č. 577/2004 Z. z.ZOZNAM PREBERANÝCH PRÁVNE ZÁVÄZNÝCH AKTOV EURÓPSKEJ ÚNIESmernica Európskeho parlamentu a Rady 2011/24/EÚ z 9. marca 2011 o uplatňovaní práv pacientov pri cezhraničnej zdravotnej starostlivosti (Ú. v. EÚ L 88, 4. 4. 2011).Príloha č. 1a k zákonu č. 577/2004 Z. z.NOVORODENECKÝ SKRÍNINGObsah:Novorodenecký skríning obsahuje odber vzorky suchej kvapky krvi na zistenie týchto ochorení: a) kongenitálna hypotyreóza, b) kongenitálna adrenálna hyperplázia, c) cystická fibróza, d) dedičné metabolické poruchy 1. fenylketonúria, 2. hyperfenylalaninémia, 3. leucinóza, 4. deficit acyl-CoA dehydrogenázy mastných kyselín so stredne dlhým reťazcom, 5. deficit 3-hydroxyacyl-CoA dehydrogenázy mastných kyselín s dlhým reťazcom, 6. deficit acyl-CoA dehydrogenázy mastných kyselín s veľmi dlhým reťazcom, 7. deficit karnitínpalmitoyltranferázy I, 8. deficit karnitínpalmitoyltransferázy II, 9. deficit karnitínacylkarnitíntranslokázy, 10. glutárová acidúria typ I, 11. izovalérová acidémia (ďalej len „IVA“), e) spinálna muskulárna atrofia, f) ťažká primárna imunodeficiencia. Zdravotnícke zariadenie zabezpečí doručenie vzorky do Skríningového centra novorodencov SR v Detskej fakultnej nemocnici s poliklinikou Banská Bystrica.Vykonáva:lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore neonatológia alebo pediatriaOkruh:novorodenecPeriodicita:raz za život v dobe od 72. hodiny do 96. hodiny života po narodení bez ohľadu na zrelosť novorodenca, príjem potravy a zdravotný stav okrem prípadov, ak novorodenecký skríning a) nebol vykonaný pred prepustením z ústavnej zdravotnej starostlivosti, vykoná sa tento odber poskytovateľom pri prvej návšteve novorodenca vo všeobecnej ambulancii pre deti a dorast, b) nebol vykonaný občanovi Slovenskej republiky, ktorý sa narodil v zahraničí, vykoná sa tento odber poskytovateľom pri prvej návšteve novorodenca vo všeobecnej ambulancii pre deti a dorast, c) nebol vykonaný pred prepustením z ústavnej zdravotnej starostlivosti a novorodenec bol preložený do inej ústavnej zdravotnej starostlivosti, odber suchej kvapky krvi sa vykoná poskytovateľom pod jeho vlastným kódovým označením.Zoznam výkonovNázov výkonuIndikačné obmedzenieKompletný novorodenecký skríningReskríningPríloha č. 2 k zákonu č. 577/2004 Z. z.NÁPLŇ PREVENTÍVNYCH PREHLIADOKPreventívna starostlivosť o deti a dorast Obsah: Komplexné pediatrické vyšetrenie zahŕňajúce poradenstvo rodičom. Pravidelné povinné a odporúčané očkovanie možno vykonať počas alebo mimo preventívnej prehliadky. Lekár zabezpečí výkony SVLZ na príslušnom odbornom pracovisku.Vykonáva: lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore pediatriaOkruh poistencov: poistenci do dovŕšenia 18 rokov veku a 364 dníPeriodicita:1) deväť preventívnych prehliadok poistenca do jedného roku veku, z toho najmenej tri do troch mesiacov veku 2) jedna preventívna prehliadka poistenca vo veku 15 až 18 mesiacov3) preventívne prehliadky poistenca od troch rokov do 18 rokov veku a 364 dní podľa uvedeného vekového rozhraniaZoznam výkonov Názov výkonu Indikačné obmedzenie1. preventívna prehliadka – bazálne vyšetrenie novorodenca Komplexné pediatrické vyšetrenie vrátane kompletnej anamnézy, zhodnotenia správy od neonatológa, založenia zdravotnej dokumentácie. Pri vyšetrení sa posudzuje celkový stav dieťaťa, koža a svalový tonus. Hodnotí sa: tvar a veľkosť veľkej fontanely (VF), švy, obvod hlavy, oči, nos, ústna dutina a tvar podnebia; auskultačný nález na srdci a pľúcach, nález pri palpačnom vyšetrení brucha, stav pupka, slabiny, pulzácie tepien, vyšetrenie genitálu, symetria dolných končatín, pohyblivosť bedrových kĺbov. Vyšetria sa novorodenecké reflexy. Poskytne sa poradenstvo rodičom, podporí sa laktačný program. Kontrola vykonania skríningových vyšetrení v novorodeneckom veku. Zhodnotenie sociálnej situácie.vykonáva sa do troch pracovných dní od doručenia prepúšťacej správy dieťaťa, ktoré je po narodení prepustené z ústavnej starostlivosti do domáceho prostrediaUSG vyšetrenie bedrových kĺbov u dojčiat vykonáva sa do 4. týždňa života2. preventívna prehliadka Výkon zahŕňa: anamnézu, vyšetrenie celkového stavu, antropometrické merania, vyšetrenie kože a svalového tonusu, vyšetrenie lymfatických uzlín. Hodnotí sa: tvar a veľkosť VF, záhlavie, obvod hlavy, oči, nos, ústna dutina a tvar podnebia; tvar a pohyblivosť krku, lymfatické uzliny; fyzikálny nález na srdci a pľúcach, nález pri palpačnom vyšetrení brucha a stav pupka; slabiny, pulzácie tepien, vyšetrenie genitálu; symetria dolných končatín, pohyblivosť bedrových kĺbov. Vyšetrí sa psychomotorický vývin. Poskytne sa poradenstvo rodičom, podporí sa laktačný program. Zhodnotenie sociálnej situácie.vykonáva sa do 5. týždňa života3. preventívna prehliadka Výkon zahŕňa: anamnézu, vyšetrenie celkového stavu, antropometrické merania, vyšetrenie kože a svalového tonusu, vyšetrenie lymfatických uzlín. Hodnotí sa: tvar a veľkosť VF, záhlavie, obvod hlavy, oči, nos, ústna dutina a tvar podnebia; tvar a pohyblivosť krku, lymfatické uzliny; fyzikálny nález na srdci a pľúcach; nález pri palpačnom vyšetrení brucha a stav pupka; slabiny, pulzácie tepien, vyšetrenie genitálu, symetria dolných končatín, pohyblivosť bedrových kĺbov. Vyšetrí sa psychomotorický vývin. Poskytne sa poradenstvo rodičom, podporí sa laktačný program. Zhodnotenie sociálnej situácie.vykonáva sa v 5. až 8. týždni života4. preventívna prehliadka Výkon zahŕňa: anamnézu, vyšetrenie celkového stavu, antropometrické merania, vyšetrenie kože a svalového tonusu, vyšetrenie lymfatických uzlín. Hodnotí sa: tvar a veľkosť VF, záhlavie, obvod hlavy, oči, nos, ústna dutina; tvar a pohyblivosť krku, lymfatické uzliny; fyzikálny nález na srdci a pľúcach; nález pri palpačnom vyšetrení brucha a stav pupka; slabiny, pulzácie tepien, vyšetrenie genitálu, symetria dolných končatín, pohyblivosť bedrových kĺbov. Vyšetrí sa psychomotorický vývin, skontroluje sa vykonanie ortopedického skríningu. Poskytne sa poradenstvo rodičom, podporí sa laktačný program. Zhodnotenie sociálnej situácie.vykonáva sa v 8. až 11. týždni života5. preventívna prehliadka Výkon zahŕňa: anamnézu, vyšetrenie celkového stavu, antropometrické merania, vyšetrenie kože a svalového tonusu, vyšetrenie lymfatických uzlín. Hodnotí sa: tvar a veľkosť VF, záhlavie, obvod hlavy, oči, nos, ústna dutina; tvar a pohyblivosť krku, lymfatické uzliny; fyzikálny nález na srdci a pľúcach; nález pri palpačnom vyšetrení brucha a stav pupka; slabiny, pulzácie tepien; vyšetrenie genitálu, symetria dolných končatín, pohyblivosť bedrových kĺbov. Vyšetrí sa psychomotorický vývin. Poskytne sa poradenstvo rodičom, podporí sa laktačný program. Zhodnotenie sociálnej situácie.vykonáva sa v 3. až 5. mesiaci života 6. preventívna prehliadka Výkon zahŕňa: anamnézu, vyšetrenie celkového stavu, antropometrické merania, vyšetrenie kože a svalového tonusu, vyšetrenie lymfatických uzlín. Hodnotí sa: tvar a veľkosť VF, záhlavie, obvod hlavy, oči, nos, ústna dutina; tvar a pohyblivosť krku, lymfatické uzliny; fyzikálny nález na srdci a pľúcach; nález pri palpačnom vyšetrení brucha a stav pupka; slabiny, pulzácie tepien; vyšetrenie genitálu, symetria dolných končatín, pohyblivosť. Vyšetrí sa psychomotorický vývin. Orientačne sa vyšetrí sluch, reakcie očí a moč. Poskytne sa poradenstvo rodičom, podporí sa laktačný program. Zhodnotenie sociálnej situácie.vykonáva sa v 5. až 7. mesiaci životaChemické vyšetrenie moču. Pri inom ako negatívnom náleze močový sediment (semikvantitatívne).vykonáva sa v 5. až 7. mesiaci života7. preventívna prehliadka Výkon zahŕňa: anamnézu, vyšetrenie celkového stavu, antropometrické merania, vyšetrenie kože a svalového tonusu, vyšetrenie lymfatických uzlín. Hodnotí sa: tvar a veľkosť VF, záhlavie, obvod hlavy, oči, nos, ústna dutina, stav dentície; tvar a pohyblivosť krku, lymfatické uzliny; fyzikálny nález na srdci a pľúcach; nález pri palpačnom vyšetrení brucha a stav pupka; slabiny, pulzácie tepien; vyšetrenie genitálu, symetria dolných končatín, pohyblivosť. Vyšetrí sa psychomotorický vývin. Orientačne sa vyšetrí sluch a zrak. Poskytne sa poradenstvo rodičom vrátane informácie o starostlivosti o hygienu dutiny ústnej, podporí sa laktačný program. Zhodnotenie sociálnej situácie.vykonáva sa v 7. až 9. mesiaci života8. preventívna prehliadka Výkon zahŕňa: anamnézu, vyšetrenie celkového stavu, antropometrické merania, vyšetrenie kože a svalového tonusu, vyšetrenie lymfatických uzlín. Hodnotí sa: tvar a veľkosť VF, záhlavie, obvod hlavy, oči, nos, ústna dutina, stav dentície; tvar a pohyblivosť krku, lymfatické uzliny; fyzikálny nález na srdci a pľúcach; nález pri palpačnom vyšetrení brucha a stav pupka; slabiny, pulzácie tepien; vyšetrenie genitálu, symetria dolných končatín, pohyblivosť. Vyšetrí sa psychomotorický vývin. Orientačne sa vyšetrí sluch a zrak. Poskytne sa poradenstvo rodičom vrátane informácie o starostlivosti o hygienu dutiny ústnej, podporí sa laktačný program. Zhodnotenie sociálnej situácie.vykonáva sa v 9. až 11. mesiaci života9. preventívna prehliadka Výkon zahŕňa: anamnézu, vyšetrenie celkového stavu, antropometrické merania, vyšetrenie kože a svalového tonusu, vyšetrenie lymfatických uzlín. Hodnotí sa: tvar a veľkosť VF, záhlavie, obvod hlavy, oči, nos, ústna dutina, stav dentície; tvar a pohyblivosť krku, lymfatické uzliny; fyzikálny nález na srdci a pľúcach; nález pri palpačnom vyšetrení brucha a stav pupka; slabiny, pulzácie tepien; vyšetrenie genitálu, symetria dolných končatín, pohyblivosť. Vyšetrí sa psychomotorický vývin. Orientačne sa vyšetrí sluch a zrak. Podporí sa laktačný program. Poskytne sa rodičom poradenstvo o potrebe prvej preventívnej prehliadky ústnej dutiny dieťaťa u zubného lekára. Zhodnotenie sociálnej situácie.vykonáva sa v 11. až 13. mesiaci života10. preventívna prehliadka Výkon zahŕňa: anamnézu, vyšetrenie celkového stavu, antropometrické merania, vyšetrenie kože a svalového tonusu, vyšetrenie lymfatických uzlín. Hodnotí sa: tvar a veľkosť VF, záhlavie, obvod hlavy, oči, nos, ústna dutina, stav dentície; tvar a pohyblivosť krku, lymfatické uzliny; fyzikálny nález na srdci a pľúcach; nález pri palpačnom vyšetrení brucha a stav pupka; slabiny, pulzácie tepien, vyšetrenie genitálu, symetria dolných končatín, pohyblivosť. Vyšetrí sa psychomotorický vývin. Orientačne sa vyšetrí sluch a zrak. Podporí sa laktačný program. Vyžiada sa informácia od rodiča o absolvovaní preventívnej prehliadky ústnej dutiny dieťaťa u zubného lekára. Zhodnotenie sociálnej situácie. Zapísať elektronicky údaje do registra potvrdení na účely zdravotnej spôsobilosti dieťaťa pre prijatie na predprimárne vzdelávanie podľa osobitného predpisu,38) ak nebola zistená odchýlka vo fyziologickom vývine dieťaťa.vykonáva sa v 15. až 18. mesiaci života11. preventívna prehliadka Výkon zahŕňa: anamnézu od rodičov so zameraním na nové anamnestické údaje. Vyšetrenie celkového stavu, antropometrické merania. Kompletné pediatrické vyšetrenie. Overenie laterality, znalosť farby, vyšetrenie tlaku krvi, vyšetrenie moču, vyšetrenie reči, slovnej zásoby, orientačné vyšetrenie sluchu a zraku, kontrola chrbtice, genitálu. Vyšetrí sa psychomotorický vývin. Zhodnotenie sociálnej situácie. Poskytne sa poradenstvo rodičom vrátane výživy. Zapísať elektronicky údaje do registra potvrdení na účely zdravotnej spôsobilosti dieťaťa pre prijatie na predprimárne vzdelávanie podľa osobitného predpisu,38) ak nebola zistená odchýlka vo fyziologickom vývine dieťaťa.vykonáva sa v 3. až 4. roku životaChemické vyšetrenie moču. Pri inom ako negatívnom náleze močový sediment (semikvantitatívne).vykonáva sa v 3. až 4. roku života12. preventívna prehliadka Výkon zahŕňa: rozhovor s rodičmi zameraný na nové anamnestické údaje. Antropometrické merania. Vyšetrenie spočívajúce z posúdenia celkového stavu dieťaťa. Kompletné pediatrické fyzikálne vyšetrenie. Hodnotenie psychomotorického vývoja. Vyšetrenie zrakovej ostrosti, orientačné vyšetrenie sluchu. Vyšetrenie tlaku krvi, moču. Vyšetrenie znalosti farieb, ich slovné označenie. Udržiavanie telesnej čistoty. Posúdenie zaradenia dieťaťa do kolektívu v predškolskom období. Zhodnotenie sociálnej situácie. Pravidelné poradenstvo rodičom vrátane výživy.vykonáva sa v 5. až 6. roku životaChemické vyšetrenie moču. Pri inom ako negatívnom náleze močový sediment (semikvantitatívne).vykonáva sa v 5. až 6. roku života13. preventívna prehliadka Výkon zahŕňa: rozhovor s rodičmi zameraný na nové anamnestické údaje. Antropometrické merania. Vyšetrenie spočívajúce z posúdenia celkového stavu dieťaťa. Kompletné pediatrické fyzikálne vyšetrenie. Hodnotenie psychomotorického vývoja. Vyšetrenie tlaku krvi, moču. Vyšetrenie znalosti farieb, ich slovné označenie. Vyšetrenie zrakovej ostrosti, orientačné vyšetrenie sluchu. Posúdenie školskej zrelosti. Posúdenie zdravotnej schopnosti vo vzťahu k povinnej školskej telesnej výchove. Zhodnotenie sociálnej situácie. Pravidelné poradenstvo rodičom.vykonáva sa v 6. až 8. roku životaChemické vyšetrenie moču. Pri inom ako negatívnom náleze močový sediment (semikvantitatívne).vykonáva sa v 6. až 8. roku života14. preventívna prehliadka Výkon zahŕňa: antropometrické merania. Vyšetrenie spočívajúce z posúdenia celkového stavu dieťaťa. Kompletné pediatrické fyzikálne vyšetrenie. Vyšetrenie zrakovej ostrosti, orientačné vyšetrenie sluchu. Vyšetrenie tlaku krvi, moču. Sledovanie prospievania v škole. Zhodnotenie sociálnej situácie. Pravidelné poradenstvo rodičom. vykonáva sa v 9. až 10. roku životaChemické vyšetrenie moču. Pri inom ako negatívnom náleze močový sediment (semikvantitatívne).vykonáva sa v 9. až 10. roku života15. preventívna prehliadka Výkon zahŕňa: antropometrické merania. Vyšetrenie spočívajúce z posúdenia celkového stavu dieťaťa. Kompletné pediatrické fyzikálne vyšetrenie. Vyšetrenie zamerané na deformity chrbtice, deformity nôh, posúdenie pohlavného vývoja. Vyšetrenie zrakovej ostrosti, orientačné vyšetrenie sluchu. Vyšetrenie tlaku krvi, moču. Posúdenie zdravotnej schopnosti vo vzťahu k povinnej školskej telesnej výchove. Poruchy správania. Zhodnotenie sociálnej situácie. Vyšetrenie hladiny celkového cholesterolu. Pravidelné poradenstvo rodičom. vykonáva sa v 11. až 12. roku životaChemické vyšetrenie moču. Pri inom ako negatívnom náleze močový sediment (semikvantitatívne).vykonáva sa v 11. až 12. roku životaOdber venóznej krvi (otvorený odberový systém) vykonáva sa v 11. až 12. roku životaOdber venóznej krvi (uzatvorený odberový systém) vykonáva sa v 11. až 12. roku životaOdber kapilárnej krvi vykonáva sa v 11. až 12. roku životaCholesterol celkový vykonáva sa v 11. až 12. roku životaCholesterol celkový v kapilárnej krvi (REP) vykonáva sa v 11. až 12. roku životaSedimentácia erytrocytov – FWvykonáva sa v 11. až 12. roku života16. preventívna prehliadka Výkon zahŕňa: antropometrické merania. Vyšetrenie spočívajúce z posúdenia celkového stavu dieťaťa. Kompletné pediatrické fyzikálne vyšetrenie. Vyšetrenie zamerané na deformity chrbtice, deformity nôh, posúdenie pohlavného vývoja. Vyšetrenie zrakovej ostrosti, orientačné vyšetrenie sluchu. Vyšetrenie tlaku krvi, moču. Posúdenie zdravotnej schopnosti vo vzťahu k povinnej školskej telesnej výchove. Pohovor s rodičmi o otázke vhodnej voľby povolania a posúdenie prípadnej zmeny pracovnej schopnosti. Zhodnotenie sociálnej situácie. Pravidelné poradenstvo rodičom. vykonáva sa v 13. až 14. roku životaChemické vyšetrenie moču. Pri inom ako negatívnom náleze močový sediment (semikvantitatívne).vykonáva sa v 13. až 14. roku života17. preventívna prehliadka Výkon zahŕňa: antropometrické merania. Zhodnotenie celkového zdravotného stavu. Kompletné pediatrické fyzikálne vyšetrenie so záverom. Posúdenie pohlavného vývoja, vyšetrenie zrakovej ostrosti, orientačné vyšetrenie sluchu. Vyšetrenie tlaku krvi a moču. Pravidelné poradenstvo. Zhodnotenie sociálnej situácie.vykonáva sa v 15. až 16. roku životaChemické vyšetrenie moču. Pri inom ako negatívnom náleze močový sediment (semikvantitatívne).vykonáva sa v 15 až 16. roku života18. preventívna prehliadka Výkon zahŕňa: antropometrické merania. Zhodnotenie celkového zdravotného stavu. Kompletné fyzikálne vyšetrenie. Vyšetrenie zrakovej ostrosti, orientačné vyšetrenie sluchu. Vyšetrenie tlaku krvi a moču. Kontrolu stavu očkovania (napr. tetanus, záškrt, osýpky, mumps, rubeola) vrátane rád a dokumentácie. Laboratórne vyšetrenia: moč chemicky, cholesterol, triglyceridy.vykonáva sa v 17. roku životaOdber venóznej krvi (otvorený odberový systém) vykonáva sa v 17. roku životaOdber venóznej krvi (uzatvorený odberový systém)vykonáva sa v 17. roku životaCholesterol celkový vykonáva sa v 17. roku životaTriacylglycerolyvykonáva sa v 17. roku životaChemické vyšetrenie močuvykonáva sa v 17. roku životaOčkovanie proti HPVvykonáva sa v 9. až 15. roku života a môže byť vykonané aj mimo preventívnej prehliadkyOčkovanie proti rotavírusomvykonáva sa od 6. týždňa života do 24. eventuálne 32. týždňa života a môže byť vykonané aj mimo preventívnej prehliadkyAk sa nemohlo očkovanie vykonať pre zdravotný stav dieťaťa, kontraindikácie očkovania alebo iné závažné príčiny, vykoná sa po odstránení všetkých príčin, ktoré očkovanie znemožnili. Preventívne vyšetrenie možno z objektívnych príčin (napr. predčasne narodené deti, ochorenie) urobiť aj s oneskorením.Preventívna starostlivosť o dorast a dospelých Obsah:Základná preventívna prehliadka obsahuje komplexné vyšetrenie všetkých orgánových systémov, kontrolu stavu očkovania (napr. tetanus, záškrt), vyšetrenie pulzu a tlaku krvi, kontrolu hmotnosti a výšky vrátane rád a dokumentácie. Laboratórne vyšetrenia: moč chemicky, močový sediment, glykémia, kreatinín, ALT, GMT, krvný obraz vrátane trombocytov. Lekár zabezpečí výkony SVLZ na príslušnom odbornom pracovisku. Ak sa v kalendárnom roku majú vykonať dve preventívne prehliadky (preventívna starostlivosť o dorast a dospelých, preventívna gynekologická prehliadka, preventívna urologická prehliadka), laboratórne vyšetrenia sa vykonávajú len raz. Lekár, ktorý vykonal preventívnu prehliadku ako prvý, má povinnosť poskytnúť výsledky laboratórnych vyšetrení ďalšiemu lekárovi. Vykonáva: V prípade poistencov do 18 rokov a 364 dní aj lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore pediatria, v prípade poistencov od 18 rokov lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore všeobecné lekárstvo, v prípade poistencov do 25 rokov a 364 dní aj lekár s certifikátom v certifikovanej pracovnej činnosti dorastové lekárstvoOkruh: poistenci starší ako 18 rokovPeriodicita:raz za dva roky, v prípade darcov krvi a pacientov po absolvovanej onkologickej liečby, odporúčaných na ďalšie sledovanie u lekára so špecializáciou v špecializačnom odbore všeobecné lekárstvo raz za rokZoznam výkonov Názov výkonu Indikačné obmedzenieOdber venóznej krvi (otvorený odberový systém) Odber venóznej krvi (uzatvorený odberový systém) KreatinínAlanínaminotransferáza ALT, Gamaglutamyltransferáza GMTMočový sediment (semikvantitatívne) Moč chemickyOkultné krvácanie do stolice u poistencov vo veku od 50 rokov do 75 rokov života a u poistencov s pozitívnou rodinnou anamnézou karcinómu hrubého čreva a konečníka bez vekového obmedzenia. Nevykonáva sa v prípade, ak bolo vykonané kompletné kolonoskopické vyšetrenie v posledných desiatich rokoch s negatívnym nálezom.GlukózaCholesterol celkový, HDL cholesterol a non-HDL cholesterol, LDL cholesterol u poistencov, ktorí v danom kalendárnom roku nadobudli vek 17 alebo 18 rokov, u poistencov starších ako 40 rokov Triacylglyceroly u poistencov, ktorí v danom kalendárnom roku nadobudli vek 17 alebo 18 rokov, u poistencov starších ako 40 rokov Erytrocyty – početHemoglobínHemogram 5 parametrový Leukocyty – početTrombocyty – početElektrokardiogram – štandardný 12-zvodový s popisomu poistencov, ktorí dovŕšili 40 rokov veku; v prípade, že ambulancia nie je vybavená EKG prístrojom, výkon vykoná lekár s príslušnou špecializáciouStratifikácia kardiovaskulárneho rizikaod 40. roku životaPreventívna prehliadka ústnej dutinyObsah:Podrobná prehliadka chrupu, parodontu, mäkkých tkanív ústnej dutiny, kontrola medzičeľustných vzťahov a vzájomného postavenia zubov, zubných náhrad, dentálnej hygieny a hygienických návykov, určenie indexov KPE a CPITN, Palpácia regionálnych lymfatických uzlín.Vykonáva:zubný lekárOkruh poistencov:všetciPeriodicita:1) U poistencov, ktorí ešte nedosiahli 18 rokov veku, dvakrát v kalendárnom roku.2) U poistencov, ktorí dosiahli 18 rokov veku, jedenkrát v kalendárnom roku.3) U tehotných poistenkýň dva razy počas toho istého tehotenstva, a to na začiatku prvého a na začiatku tretieho trimestra.Z o z n a m v ý k o n o vNázov výkonuIndikačné obmedzeniePreventívna prehliadka ústnej dutinyu poistencov od 18 rokov veku; ak z výsledku prehliadky vyplýva potreba ďalšieho ošetrenia preventívneho charakteru (odstránenie povlakov, zubného kameňa), je takto poskytnutý výkon pripočítateľnou položkou k preventívnej prehliadkePreventívna prehliadka ústnej dutiny u detí a dorastuu poistencov do 18 rokov veku; ak z výsledku prehliadky vyplýva potreba ďalšieho ošetrenia preventívneho alebo invazívneho charakteru (remineralizácia skloviny, odstránenie povlakov, zubného kameňa, výplň alebo extrakcia atď.), je takto poskytnutý výkon pripočítateľnou položkou k preventívnej prehliadkePreventívna gynekologická prehliadkaObsahPreventívna gynekologická prehliadka je komplexné gynekologické vyšetrenie zamerané na vyhľadávanie a včasnú diagnostiku organických a funkčných chorôb ženských pohlavných orgánov, prevenciu rakoviny krčka maternice. Súčasťou prehliadky je gynekologická anamnéza a odborné poradenstvo v otázkach antikoncepcie, hormonálnej substitučnej liečby, prevencie sexuálne prenosných ochorení a poučenie o zvýšenom riziku gynekologických zhubných nádorov v súvislosti s rodinnou anamnézou a prítomnosťou ďalších rizikových faktorov u ženy.Vykonávalekár so špecializáciou v špecializačnom odbore gynekológia a pôrodníctvo v primárnej gynekologicko-pôrodníckej ambulanciiOkruh poistencovženy vo veku od 18 rokov alebo prvého tehotenstvaPeriodicitaraz za rokZoznam výkonovNázov výkonuIndikačné obmedzenieAnamnéza a jej priebežná aktualizáciaOdborné poradenstvo v rozsahu obsahu gynekologickej preventívnej prehliadkyKomplexné gynekologické vyšetrenie vrátane palpačného vyšetrenia prsníkovUltrasonografické vyšetrenie malej panvy (transvaginálne, transabdominálne alebo transrektálne)Cytológia z krčka maternicePre špecifikáciu u novozistenej lézie krčka maternice medzi intervalmi skríningu pri podozrení na prekancerózu alebo karcinóm krčka maternice.Nádorový marker CA 125 a transvaginálne ultrasonografické vyšetrenieV periodicite jedenkrát za 6 mesiacov u žien so zvýšeným rizikom rakoviny vaječníkov a vajíčkovodov s dokázanými zárodočnými patogénnymi variantami v génoch BRCA 1 alebo BRCA 2, u žien od 35 rokov v prípade BRCA 1 a u žien od 40 rokov v prípade BRCA 2, ak neabsolvovali profylaktický chirurgický zákrok na zníženie rizika.Preventívna starostlivosť v materstveObsah:Anamnéza: termín ostatnej menštruácie, možný termín koncepcie, anamnéza predchádzajúcich chorôb, počet a priebeh predchádzajúcich tehotenstiev. Užívanie liekov, fajčenie, požívanie alkoholu. Fyzikálne vyšetrenie: výška, hmotnosť, krvný tlak, celkové fyzikálne vyšetrenie. Vyšetrenie brucha a panvy: stanovenie veľkosti maternice, vyšetrenie kostenej panvy na symetriu a primeranosť, vyšetrenie krčka maternice a od 6. týždňa vyšetrenie oziev plodu. Špeciálne vyšetrenia: stanovenie HCG v moči, vyšetrenie krvnej skupiny a Rh-faktora, kompletného krvného obrazu, trombocytov, doby zrážania a doby krvácania, moču chemicky, močového sedimentu, BWR, HBsAg, HIV, glykémie, protilátok pri toxoplazmóze a rubeole, prípadne ďalších biochemických parametrov v závislosti od klinického obrazu a subjektívnych ťažkostí. Stanovenie alfa-fetoproteínu v sére matky. Lekár zabezpečí výkony SVLZ na príslušnom odbornom pracovisku.Vykonáva:lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore gynekológia a pôrodníctvo v primárnej gynekologicko-pôrodníckej ambulancii.Okruh poistencov:tehotné ženyPeriodicita:raz mesačne počas tehotenstva a raz 6 týždňov po pôrodeZ o z n a m v ý k o n o vNázov výkonuIndikačné obmedzeniePrvé vyšetrenie v rámci predpôrodnej starostlivosti o tehotné s určením termínu pôrodu vrátane zisťovania anamnézy a vystavenia materského preukazu, ako aj rady tehotnej o starostlivosť v tehotenstve vrátane vyšetrenia TK, pulzu, hmotnostiVyšetrenie a rady v priebehu tehotenstva s vyhodnotením nálezov so zreteľom na riziká gravidity Ultrazvukové sledovanie tehotenstva vrátane biometrie a posúdenie vývoja orgánov vrátane obrazovej dokumentácienajviac 3 razy počas fyziologického tehotenstvaExterné kardiotokografické vyšetrenieUS vyšetrenie ploduAmnioskopiaOdber venóznej krvi (otvorený odberový systém) Odber venóznej krvi (uzatvorený odberový systém) Močový sediment (semikvantitatívne) Základné patologické súčasti moču (kompletný dôkaz) Rubeola, protilátky triedy IgG (IMA) Rubeola, protilátky triedy IgM (IMA) Glukóza (ENZ) Glukóza (ECH) Glukóza v kapilárnej krvi (REP) Alfa-fetoproteín v sére Alfa-fetoproteín v sére Alfa-fetoproteín v plodovej vode Bilirubinoidy v plodovej vode (SPH) Choriogonadotropný hormón L/S pomer v plodovej vode Zrelosť pľúc plodu z plodovej vody Hemogram 5 parametrový Hemogram 8 parametrový Sedimentácia erytrocytov - FWAB0 antigény krvných skupín kvantitatívne (MICC) Rh-antigény (AGL) HBsAg antigén (EIA) Protilátky proti HIV 1+2 (EIA) Protilátky proti Treponema pallidum (HA) Kultivačné vyšetrenie moču kvantitatívne (CULT) HBsAb - jednotlivo (EIA) HBsAb - skupinovo (EIA) HBsAg - kvalitatívny rýchlotest (EIA) HBsAg skríning - skupinovo (EIA) HIV protilátky - kvalitatívne (EIA) HIV protilátky - kvalitatívne (WB) HIV protilátky - kvalitatívny rýchlotest (EIA) HIV protilátky - kvantitatívne (WB) Toxoplasma gondii IgG avidita (EIA) Toxoplasma gondii - protilátky (CFR) Toxoplasma gondii - protilátky (IF) Toxoplasma gondii - protilátky kvalitatívne (LTX) Toxoplasma gondii - protilátky semikvantitatívne (LTX) Toxoplasma gondii IgA (EIA) Toxoplasma gondii IgG (EIA) Toxoplazma gondii IgM (EIA) Chromozómy plodu konvenčnou metódou Kultivácia buniek plodu US vyšetrenie gravidity AmniocentézaPreventívna urologická prehliadkaObsah:Kompletná preventívna urologická prehliadka zahŕňa: fyzikálne vyšetrenie, palpačné vyšetrenie prostaty per rektum, palpačné vyšetrenie semenníkov, ultrazvukové vyšetrenie močových ciest a obličiek. Laboratórne vyšetrenia: moč chemicky, močový sediment, kreatinín, PSA. Lekár zabezpečí výkony SVLZ na príslušnom odbornom pracovisku. Ak sa v kalendárnom roku majú vykonať dve preventívne prehliadky (preventívna starostlivosť o dorast a dospelých, preventívna gynekologická prehliadka, preventívna urologická prehliadka), laboratórne vyšetrenia sa vykonávajú len raz. Lekár, ktorý vykonal preventívnu prehliadku ako prvý, má povinnosť poskytnúť výsledky laboratórnych vyšetrení ďalšiemu lekárovi.Vykonáva:lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore urológiaOkruh poistencov:muži od 50. roku veku; muži od 40. roku veku s výskytom karcinómu prostaty v prvostupňovom príbuzenstvePeriodicita:raz za tri roky; raz za tri roky nad 40 rokov veku s hodnotami PSA L 1,0 ng/ml v prípade výskytu karcinómu prostaty v prvostupňovom príbuzenstve alebo raz za dva roky nad 40 rokov veku s hodnotami PSA 1,1 ng/ml – 2,5 ng/ml v prípade výskytu karcinómu prostaty v prvostupňovom príbuzenstve alebo raz za jeden rok vo veku nad 40 rokov veku s hodnotami PSA 2,6 ng/ml – 4,0 ng/ml s výskytom karcinómu prostaty v prvostupňovom príbuzenstve.Z o z n a m v ý k o n o v Názov výkonuIndikačné obmedzenie Odber venóznej krvi (otvorený odberový systém) Odber venóznej krvi (uzatvorený odberový systém) Odber kapilárnej krvi Kreatinín (PHOT) Kreatinín (ENZ) Kreatinín v kapilárnej krvi (REP) Základné patologické súčasti moču (nekompletný dôkaz) Močový sediment (semikvantitatívne) Prostatický špecifický antigén Prostatický špecifický antigén voľný US vyšetrenie močových ciest a obličiek Preventívna prehliadka nariadená orgánmi na ochranu zdravia na predchádzanie prenosným ochoreniamObsah:Kompletná preventívna prehliadka zahŕňa: anamnézu s osobitným dôrazom na epidemiologickú anamnézu, subjektívny stav a fyzikálne vyšetrenie. Laboratórne vyšetrenia sa zameriavajú na priamy alebo nepriamy dôkaz infekčného agensa v biologickom materiáli vyšetrovanej osoby a (alebo) zistenie príznakov orgánového poškodenia infekčným agensom. Súčasťou preventívnej prehliadky je poučenie pacienta o dodržiavaní protiepidemických opatrení a o postupe v prípade manifestácie prenosného ochorenia. Vykonáva:lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore všeobecné lekárstvo, pediatria alebo dorastové lekárstvo Preventívna prehliadka organizovaných aktívnych športovcovObsah:Preventívna prehliadka obsahuje komplexné fyzikálne vyšetrenie všetkých orgánových systémov, vyšetrenie pulzu a tlaku krvi, základné antropometrické vyšetrenia (výška, hmotnosť, percentuálny podiel tuku) vrátane rád a zápisu do dokumentácie. Vykonáva:lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore telovýchovné lekárstvoOkruh poistencov:poistenci aktívni v organizovanom športe do 18. roku veku Periodicita:raz za rokSpoluúčasť poistenca50 % z cenyZ o z n a m v ý k o n o v Názov výkonuIndikačné obmedzenie Elektrokardiografické vyšetrenie v pokoji najmenej s 12 zvodmi, ako aj počas a po fyzikálne definovanej a reprodukovateľnej záťaži najmenej s 3 zvodmi a nepretržitou kontrolou priebehu krivky vrátane opakovaného merania tlaku krvi Spirografické vyšetrenie na určenie expiračných parametrov (vitálna kapacita úsilného výdychu, sekundová kapacita, úsilný výdych v oblasti rôznych pľúcnych objemov) vrátane grafickej registrácie a dokumentácie (skríning FVP) Príloha č. 3 k zákonu č. 577/2004 Z. z.ZOZNAM PRIORITNÝCH CHORÔBKódNázov prioritnej chorobyA00.0Cholera, zapríčinená vibrio cholerae 01, biovar choleraeA00.1Cholera, zapríčinená vibrio cholerae 01, biovar eltorA00.9Cholera, bližšie neurčenáA01.0Brušný týfusA01.1Paratýfus AA01.2Paratýfus BA01.3Paratýfus CA01.4Paratýfus, bližšie neurčenýA02.1Salmonelová sepsaA03.0Šigelóza, zapríčinená shigella dysenteriaeA03.1Šigelóza, zapríčinená shigella flexneriA03.2Šigelóza, zapríčinená shigella boydiiA03.3Šigelóza, zapríčinená shigella sonneiA03.8Iné šigelózyA03.9Šigelóza, bližšie neurčenáA06.0Akútna amébová dyzentériaA06.1Chronická črevná amebózaA06.2Amébová nedyzenterická kolitídaA06.3Črevný amebómA06.4Amébový absces pečeneA06.5Amébový absces pľúc (J99.8*)A06.6Amébový absces mozgu (G07*)A06.7Kožná amebózaA06.8Amébová infekcia na iných miestachA06.9Bližšie neurčená amebózaA07.0BalantidiózaA07.1Giardióza (lamblióza)A07.2KryptosporidiózaA07.3IzosporózaA07.8Iná bližšie určená protozoárna črevná chorobaA07.9Bližšie neurčená protozoárna črevná chorobaA15.0Tuberkulóza pľúc, potvrdená mikroskopickým vyšetrením spúta, preukázaná alebo nepreukázaná kultivačne alebo molekulovobiologickyA15.1Tuberkulóza pľúc, potvrdená len kultivačneA15.2Tuberkulóza pľúc, potvrdená histologickyA15.3Tuberkulóza pľúc, potvrdená inými a bližšie neurčenými prostriedkamiA15.4Tuberkulóza vnútrohrudníkových lymfatických uzlín, potvrdená bakteriologicky, molekulovobiologicky alebo histologickyA15.5Tuberkulóza hrtana, priedušnice a priedušiek, potvrdená bakteriologicky, molekulovobiologicky alebo histologickyA15.6Tuberkulózna pleuritída, potvrdená bakteriologicky, molekulovobiologicky alebo histologickyA15.7Primárna tuberkulóza dýchacieho ústrojenstva, potvrdená bakteriologicky, molekulovobiologicky alebo histologickyA15.8Iná tuberkulóza dýchacieho ústrojenstva, potvrdená bakteriologicky, molekulovobiologicky alebo histologickyA15.9Bližšie neurčená tuberkulóza dýchacieho ústrojenstva, potvrdená bakteriologicky, molekulovobiologicky alebo histologickyA16.0Tuberkulóza pľúc, bakteriologicky, molekulovobiologicky a histologicky negatívnaA16.1Tuberkulóza pľúc, bez vykonania bakteriologického, molekulovobiologického a histologického vyšetreniaA16.2Tuberkulóza pľúc, bez údaja o bakteriologickom, molekulovobiologickom alebo histologickom potvrdeníA16.3Tuberkulóza vnútrohrudníkových lymfatických uzlín, bez údaja o potvrdení bakteriologickým, molekulovobiologickým alebo histologickým vyšetrenímA16.4Tuberkulóza hrtana, priedušnice a priedušiek bez údaja o potvrdení bakteriologickým, molekulovobiologickým alebo histologickým vyšetrenímA16.5Tuberkulózna pleuritída, bez údaja o bakteriologickom, molekulovobiologickom alebo histologickom potvrdeníA16.7Primárna tuberkulóza dýchacieho ústrojenstva, bez údaja o bakteriologickom, molekulovobiologickom alebo histologickom potvrdeníA16.8Iná tuberkulóza dýchacieho ústrojenstva, bez údaja o bakteriologickom, molekulovobiologickom alebo histologickom potvrdeníA16.9Tuberkulóza dýchacieho ústrojenstva, bližšie neurčená, bez údaja o bakteriologickom, molekulovobiologickom alebo histologickom potvrdeníA17.0Tuberkulózna meningitída (G01*)A17.1Meningový tuberkulóm (G07*)A17.8Iná tuberkulóza nervovej sústavyA17.9Bližšie neurčená tuberkulóza nervovej sústavyA18.0Tuberkulóza kostí a kĺbovA18.1Tuberkulóza močovopohlavnej sústavyA18.2Tuberkulózna periférna lymfadenopatiaA18.3Tuberkulóza čriev, peritonea a mezentériových lymfatických uzlínA18.4Tuberkulóza kože a podkožného tkanivaA18.5Tuberkulóza okaA18.6Tuberkulóza uchaA18.7Tuberkulóza nadobličiek (E35.1*)A18.8Tuberkulóza iných bližšie určených orgánovA19.0Akútna miliárna tuberkulóza na jedinom bližšie určenom miesteA19.1Akútna miliárna tuberkulóza na viacerých miestachA19.2Bližšie neurčená akútna miliárna tuberkulózaA19.8Iná miliárna tuberkulózaA19.9Bližšie neurčená miliárna tuberkulózaA20.0Bubonický morA20.1Kožná forma moruA20.2Pľúcna forma moruA20.3Morová meningitídaA20.7Septikemická forma moruA20.8Iná forma moruA20.9Bližšie neurčený morA21.0Ulceroglandulárna tularémiaA21.1Okuloglandulárna tularémiaA21.2Pľúcna tularémiaA21.3Gastrointestinálna tularémiaA21.7Generalizovaná tularémiaA21.8Iná forma tularémieA21.9Bližšie neurčená tularémiaA22.0Kožný antraxA22.1Pľúcny antraxA22.2Gastrointestinálny antraxA22.7Antraxová sepsaA22.8Iná forma antraxuA22.9Bližšie neurčený antraxA23.0Brucelóza, zapríčinená brucella melitensisA23.1Brucelóza, zapríčinená brucella abortusA23.2Brucelóza, zapríčinená brucella suisA23.3Brucelóza, zapríčinená brucella canisA23.8Iná brucelózaA23.9Bližšie neurčená brucelózaA24.0Sopľavka (malleus)A24.1Akútna alebo fulminantná melioidózaA24.2Subakútna a chronická melioidózaA24.3Iná melioidózaA24.4Melioidóza, bližšie neurčenáA25.0SpirilózaA25.1StreptobacilózaA25.9Bližšie neurčená horúčka po uhryznutí potkanomA26.0Kožný eryzipeloidA26.7Eryzipelotrixová sepsaA26.8Iná forma eryzipeloiduA26.9Bližšie neurčený eryzipeloidA27.0Leptospiróza, zapríčinená leptospira icterohaemorrhagiae (Weilova choroba)A27.8Iná forma leptospirózyA27.9Bližšie neurčená leptospirózaA28.0PasteurelózaA28.1Choroba z mačacieho škrabnutiaA28.2Extraintestinálna yersiniózaA28.8Iná bližie neurčená baktériová zoonóza, nezatriedená indeA28.9Bližšie neurčená baktériová zoonózaA30.0Neurčená (indeterminate) lepraA30.1Tuberkuloidná lepraA30.2Hraničná (borderline) tuberkuloidná lepraA30.3Hraničná (borderline) lepraA30.4Hraničná (borderline) lepromatózna lepraA30.5Lepromatózna lepraA30.8Iná forma lepryA30.9Bližšie neurčená lepraA31.0Pľúcna mykobakteriózaA31.1Kožná mykobakteriózaA31.80Diseminovaná atypická mykobakteriózaA31.88Iná infekcia, spôsobená mykobaktériouA31.9Bližšie neurčená mykobakteriózaA32.0Kožná listeriózaA32.1Listériová meningitída a meningoencefalitídaA32.7Listériová sepsaA32.8Iná forma listeriózyA32.9Bližšie neurčená listeriózaA33Tetanus novorodencovA34Tetanus počas gravidity, pôrodu a v šestonedelíA35Iný tetanusA36.0Hltanová diftériaA36.1Nosohltanová diftériaA36.2Hrtanová diftéria (záškrt)A36.3Kožná diftériaA36.8Iná diftériaA36.9Bližšie neurčená diftériaA37.0Pertussis, zapríčinený bordetella pertussisA37.1Pertussis, zapríčinený bordetella parapertussisA37.8Pertussis, zapríčinený iným druhom bordetelyA37.9Bližšie neurčený pertussisA38Šarlach (scarlatina)A39.0Meningokoková meningitída (G01*)A39.1Waterhouseov-Friderichsenov syndróm (E35.1*)A39.2Akútna meningokoková sepsaA39.3Chronická meningokoková sepsaA39.4Bližšie neurčená meningokoková sepsaA39.5Meningokoková choroba srdcaA39.8Iná meningokoková infekciaA39.9Meningokoková infekcia, bližšie neurčenáA40.0Sepsa, zapríčinená streptokokom zo skupiny AA40.1Sepsa, zapríčinená streptokokom zo skupiny BA40.2Sepsa, zapríčinená streptokokom zo skupiny DA40.3Sepsa, zapríčinená streptococcus pneumoniaeA40.8Iná streptokoková sepsaA40.9Bližšie neurčená streptokoková sepsaA41.0Sepsa, zapríčinená staphylococcus aureusA41.1Sepsa, zapríčinená iným bližšie určeným stafylokokomA41.2Sepsa, zapríčinená bližšie neurčeným stafylokokomA41.3Sepsa, zapríčinená haemophilus influenzaeA41.4Sepsa, zapríčinená anaeróbnou baktériouA41.51Sepsa, zapríčinená escherichia coliA41.52Sepsa, zapríčinená pseudomonádouA41.58Sepsa, zapríčinená inou gramnegatívnou baktériouA41.8Iná sepsa, bližšie určenáA41.9Sepsa, bližšie neurčenáA42.0Pľúcna aktinomykózaA42.1Brušná aktinomykózaA42.2Cervikofaciálna aktinomykózaA42.7Aktinomykotická sepsaA42.8Iná forma aktinomykózyA42.9Bližšie neurčená aktinomykózaA43.0Pľúcna nokardiózaA43.1Kožná nokardiózaA43.8Iná forma nokardiózyA43.9Bližšie neurčená nokardiózaA46Eryzipel (erysipelas, ruža)A48.0Plynová gangrénaA48.1Legionelóza s pneumóniouA48.2Legionelóza bez pneumónie (Pontiacka horúčka)A48.3Syndróm toxického šokuA48.4Brazílska purpurová horúčkaA48.8Iná bližšie určená baktériová chorobaA49.0Stafylokoková infekcia na bližšie neurčenom miesteA49.1Streptokoková infekcia na bližšie neurčenom miesteA49.2Infekcia haemophilus influenzae na bližšie neurčenom miesteA49.3Mykoplazmová infekcia na bližšie neurčenom miesteA49.8Iná baktériová infekcia na bližšie neurčenom miesteA49.9Baktériová infekcia, bližšie neurčenáA50.0Včasný vrodený syfilis s príznakmiA50.1Včasný vrodený syfilis, latentnýA50.2Bližšie neurčený včasný vrodený syfilisA50.3Neskorá vrodená syfilitická okulopatiaA50.4Neskorý vrodený neurosyfilis (juvenilný neurosyfilis)A50.5Iný neskorý vrodený syfilis s príznakmiA50.6Neskorý vrodený syfilis, latentnýA50.7Neskorý vrodený syfilis, bližšie neurčenýA50.9Bližšie neurčený vrodený syfilisA51.0Primárny genitálny syfilisA51.1Primárny análny syfilisA51.2Primárny syfilis na inom miesteA51.3Sekundárny syfilis kože a sliznícA51.4Iná forma sekundárneho syfilisuA51.5Latentný včasný syfilisA51.9Bližšie neurčený včasný syfilisA52.0Kardiovaskulárny syfilisA52.1Symptomatický neurosyfilisA52.2Neurosyfilis bez príznakovA52.3Bližšie neurčený neurosyfilisA52.7Iná forma neskorého syfilisu s príznakmiA52.8Latentný neskorý syfilisA52.9Bližšie neurčený neskorý syfilisA53.0Latentný syfilis, bližšie neurčený ako včasný alebo neskorýA53.9Syfilis, bližšie neurčenýA54.0Gonokoková infekcia dolných častí močovopohlavnej sústavy bez abscesu uretrových alebo predsieňových žliazA54.1Gonokoková infekcia dolných častí močovopohlavnej sústavy s abscesom uretrových a predsieňových žliazA54.2Gonokoková pelveoperitonitída a iná gonokoková močovopohlavná infekciaA54.3Gonokoková infekcia okaA54.4Gonokoková infekcia svalovo-kostrovej sústavyA54.5Gonokoková faryngitídaA54.6Gonokoková infekcia anusu a rektaA54.8Iná gonokoková infekciaA54.9Bližšie neurčená gonokoková infekciaA55Lymphogranuloma inguinale (lymphogranuloma venereum), zapríčinený chlamýdiouA56.0Chlamýdiová infekcia dolných častí močovopohlavnej sústavyA56.1Chlamýdiová infekcia panvovej pobrušnice a močovopohlavných ústrojovA56.2Bližšie neurčená chlamýdiová infekcia močovopohlavnej sústavyA56.3Chlamýdiová infekcia anusu a rektaA56.4Chlamýdiová infekcia farynguA56.8Pohlavne prenosná chlamýdiová infekcia na iných miestachA57Mäkký vred (ulcus molle)A58Granuloma venereum (inguinale)A59.0Urogenitálna trichomonadózaA59.8Trichomonadóza na iných miestachA59.9Bližšie neurčená trichomonadózaA65Nevenerický syfilisA66.0Primárna lézia pri frambéziiA66.1Mnohopočetné papilómy a vlhká plazivá frambéziaA66.2Iné počiatočné lézie kože pri frambéziiA66.3Hyperkeratóza pri frambéziiA66.4Gumy a vredy pri frambéziiA66.5GangózaA66.6Kostné a kĺbové lézie pri frambéziiA66.7Iné prejavy frambézieA66.8Latentná frambéziaA66.9Bližšie neurčená frambéziaA67.0Pinta, primárne lézieA67.1Pinta, stredne pokročilé lézieA67.2Pinta, neskoré lézieA67.3Pinta, zmiešané lézieA67.9Bližšie neurčená pintaA68.0Návratná horúčka, prenášaná všamiA68.1Návratná horúčka, prenášaná kliešťamiA68.9Bližšie neurčená návratná horúčkaA69.0Nekrotizujúca ulcerózna stomatitídaA69.1Iná fusospirochetózaA69.2Lymská chorobaA69.8Iná, bližšie neurčená infekcia, zapríčinená spirochétamiA69.9Bližšie neurčená infekcia, zapríčinená spirochétamiA70Infekcia, zapríčinená chlamydia psittaciA71.0Trachóm, začiatočné štádiumA71.1Trachóm, aktívne štádiumA71.9Bližšie neurčený trachómA75.0Škvrnitý týfus, prenášaný všami, zapríčinený rickettsia prowazekiA75.1Návratný škvrnitý týfus (Brillova choroba)A75.2Škvrnitý týfus, zapríčinený rickettsia typhiA75.3Škvrnitý týfus, zapríčinený rickettsia tsutsugamushi (rickettsia orientalis)A75.9Bližšie neurčený škvrnitý týfusA77.0Škvrnitá horúčka, zapríčinená rickettsia rickettsiiA77.1Škvrnitá horúčka, zapríčinená rickettsia conoriiA77.2Škvrnitá horúčka, zapríčinená rickettsia sibericaA77.3Škvrnitá horúčka, zapríčinená rickettsia australisA77.8Iná škvrnitá horúčkaA77.9Bližšie neurčená škvrnitá horúčkaA78Q-horúčkaA79.0Volynská (zákopová) horúčkaA79.1Riketsiové kiahne, zapríčinené rickettsia akariA79.8Iná riketsióza, bližšie neurčenáA79.9Riketsióza, bližšie neurčenáA80.0Akútna paralytická poliomyelitída spojená s očkovanímA80.1Akútna paralytická poliomyelitída, zapríčinená importovaným divým vírusomA80.2Akútna paralytická poliomyelitída, zapríčinená domácim divým vírusomA80.3Iná a bližšie neurčená akútna paralytická poliomyelitídaA80.4Akútna neparalytická poliomyelitídaA80.9Bližšie neurčená akútna poliomyelitídaA81.0Creutzfeldtova-Jakobova chorobaA81.1Subakútna sklerotizujúca panencefalitídaA81.2Progresívna multifokálna leukoencefalopatiaA81.8Iná pomalá vírusová infekcia centrálnej nervovej sústavyA81.9Bližšie neurčená pomalá vírusová infekcia centrálnej nervovej sústavyA82.0Lesná besnotaA82.1Besnota, mestská formaA82.9Bližšie neurčená besnotaA83.0Japonská encefalitídaA83.1Západná encefalitída koníA83.2Východná encefalitída koníA83.3Saintlouiská encefalitídaA83.4Austrálska encefalitídaA83.5Kalifornská encefalitídaA83.6Encefalitída, zapríčinená vírusom rocioA83.8Iná vírusová encefalitída, prenášaná komármiA83.9Bližšie neurčená vírusová encefalitída, prenášaná komármiA84.0Kliešťová encefalitída Ďalekého východu (ruská jarno-letná encefalitída)A84.1Stredoeurópska kliešťová encefalitídaA84.8Iná vírusová encefalitída, prenášaná kliešťamiA84.9Bližšie neurčená vírusová encefalitída, prenášaná kliešťamiA85.0Enterovírusová encefalitída (G05.1*)A85.1Adenovírusová encefalitída (G05.1*)A85.2Bližšie neurčená vírusová encefalitída, prenášaná článkonožcamiA85.8Iná, bližšie určená vírusová encefalitídaA86Bližšie neurčená vírusová encefalitídaA87.0Enterovírusová meningitída (G02.0*)A87.1Adenovírusová meningitída (G02.0*)A87.2Lymfocytová choriomeningitídaA87.8Iná vírusová meningitídaA87.9Bližšie neurčená vírusová meningitídaA88.0Enterovírusová exantémová horúčka (Bostonský exantém)A88.1Epidemické vertigo (ošiaľ)A88.8Iná, bližšie určená vírusová infekcia centrálnej nervovej sústavyA89Bližšie neurčená vírusová infekcia centrálnej nervovej sústavyA90Horúčka dengue (klasická dengue)A91Hemoragická horúčka dengueA95.0Lesná žltá zimnicaA95.1Mestská žltá zimnicaA95.9Bližšie neurčená žltá zimnicaA96.0Juninská hemoragická horúčkaA96.1Hemoragická horúčka, zapríčinená vírusom machupoA96.2Horúčka LassaA96.8Iná arenavírusová hemoragická horúčkaA96.9Bližšie neurčená arenavírusová hemoragická horúčkaA98.0Krymsko-konžská hemoragická horúčkaA98.1Omská hemoragická horúčkaA98.2Horúčka Kyasanurského lesaA98.3Choroba, zapríčinená marburským vírusomA98.4Choroba, zapríčinená vírusom ebolaA98.5Hemoragická horúčka s renálnym syndrómomA98.8Iná, bližšie určená vírusová hemoragická horúčkaA99Bližšie neurčená vírusová hemoragická horúčkaB00.0Herpetický ekzém (Kaposiho)B00.1Herpetická vezikulárna dermatitídaB00.2Herpetická gingivostomatitída a tonzilofaryngitídaB00.3Herpetická meningitída (G02.0*)B00.4Herpetická encefalitída (G05.1*)B00.5Očná infekcia, zapríčinená herpetickým vírusomB00.7Diseminovaná herpetická chorobaB00.8Iná forma herpetickej infekcieB00.9Herpetická infekcia, bližšie neurčenáB01.0Varicelová meningitída (G02.0*)B01.1Varicelová encefalitída (G05.1*)B01.2Varicelový zápal pľúc (J17.1*)B01.8Varicela s inými komplikáciamiB01.9Varicela bez komplikáciíB02.0Zosterová encefalitída (G05.1*)B02.1Zosterová meningitída (G02.0*)B02.2Zoster s iným postihnutím nervovej sústavyB02.3Zosterová choroba okaB02.7Diseminovaný zosterB02.8Zoster s inými komplikáciamiB02.9Zoster bez komplikáciíB03Kiahne (variola)B04Opičie kiahneB05.0Osýpky, komplikované encefalitídou (G05.1*)B05.1Osýpky, komplikované meningitídou (G05.1*)B05.2Osýpky, komplikované pneumóniou (J17.1*)B05.3Osýpky, komplikované zápalom stredného ucha (H67.1*)B05.4Osýpky s črevnými komplikáciamiB05.8Osýpky s inými komplikáciamiB05.9Osýpky bez komplikáciíB17.0Akútna superinfekcia vírusom hepatitídy D nosiča vírusu hepatitídy BB17.1Akútna hepatitída CB17.2Akútna hepatitída EB17.8Iná akútna vírusová hepatitída, bližšie určenáB17.9Akútna vírusová hepatitída, bližšie neurčenáB18.0Chronická hepatitída B s vírusom hepatitídy DB18.1Chronická hepatitída B bez vírusu hepatitídy DB18.2Chronická hepatitída CB18.8Iná chronická vírusová hepatitídaB18.9Chronická vírusová hepatitída, bližšie neurčenáB19.0Vírusová hepatitída s pečeňovou kómou, bližšie neurčenáB19.9Vírusová hepatitída bez pečeňovej kómy, bližšie neurčenáB20.0Choroba HIV vyúsťujúca do mykobakteriálnej infekcieB20.1Choroba HIV vyúsťujúca do iných bakteriálnych infekciíB20.2Choroba HIV vyúsťujúca do cytomegalovírusovej chorobyB20.3Choroba HIV vyúsťujúca do iných vírusových infekciíB20.4Choroba HIV vyúsťujúca do kandidózyB20.5Choroba HIV vyúsťujúca do iných mykózB20.6Choroba HIV vyúsťujúca do pneumocystovej pneumónieB20.7Choroba HIV vyúsťujúca do viacpočetných infekciíB20.8Choroba HIV vyúsťujúca do iných infekčných a parazitárnych chorôbB20.9Choroba HIV vyúsťujúca do infekčných alebo parazitárnych chorôb bližšie neurčenýchB21.0Choroba HIV vyúsťujúca do Kaposiho sarkómuB21.1Choroba HIV vyúsťujúca do Burkittovho lymfómuB21.2Choroba HIV vyúsťujúca do iných typov nehodgkinovho lymfómuB21.3Choroba HIV vyúsťujúca do iných zhubných nádorov lymfatického krvotvorného a príbuzného tkanivaB21.7Choroba HIV vyúsťujúca do viacpočetných zhubných nádorovB21.8Choroba HIV vyúsťujúca do iných zhubných nádorovB21.9Choroba HIV vyúsťujúca do zhubných nádorov bližšie neurčenýchB22.0Choroba HIV vyúsťujúca do encefalopatieB22.1Choroba HIV vyúsťujúca do lymfoidnej intersticiálnej pneumonitídyB22.2Choroba HIV vyúsťujúca do syndrómu celkového upadaniaB22.7Choroba HIV vyúsťujúca do rozličných chorôb zatriedených indeB23.0Syndróm akútnej infekcie HIVB23.1Choroba HIV vyúsťujúca do (pretrvávajúcej) generalizovanej lymfadenopatieB23.2Choroba HIV vyúsťujúca do hematologických a imunologických abnormalít nezatriedených indeB23.8Choroba HIV vedúca k iným bližšie určeným stavomB24Choroba HIV, bližšie neurčenáB25.0Cytomegalovírusová pneumonitída (pneumónia) (J17.1*)B25.1Cytomegalovírusová hepatitída (K77.0*)B25.2Cytomegalovírusová pankreatitída K87.1*)B25.80Cytomegalovírusová infekcia tráviacej trubiceB25.88Iná cytomegalovírusová chorobaB25.9Cytomegalovírusová choroba, bližšie neurčenáB26.0Parotitická orchitída (N51.1*)B26.1Parotitická meningitída (G02.0*)B26.2Parotitická encefalitída (G05.1*)B26.3Parotitická pankreatitída (K87.1*)B26.8Parotitída s inými komplikáciamiB26.9Parotitída bez komplikáciíB27.0Mononukleóza, zapríčinená gama-vírusom herpes simplexB27.1Cytomegalovírusová mononukleózaB27.8Iná infekčná mononukleózaB27.9Infekčná mononukleóza, bližšie neurčenáB37.1Pľúcna kandidózaB37.5Kandidová meningitída (G02.1*)B37.6Kandidová endokarditída (I39.8*)B37.7Kandidová sepsaB37.81Kandidová ezofagitídaB37.88Kandidóza na iných miestachB38.0Akútna kokcidioidomykóza pľúcB38.1Chronická kokcidioidomykóza pľúcB38.2Kokcidioidomykóza pľúc, bližšie neurčenáB38.3Kokcidioidomykóza kožeB38.4Kokcidioidomykotická meningitída (G02.1*)B38.7Diseminovaná kokcidioidomykózaB38.8Iná forma kokcidioidomykózyB38.9Kokcidioidomykóza, bližšie neurčenáB39.0Akútna histoplazmóza pľúc (histoplasma capsulatum)B39.1Chronická histoplazmóza pľúc (histoplasma capsulatum)B39.2Histoplazmóza pľúc (histoplasma capsulatum), bližšie neurčenáB39.3Diseminovaná histoplazmóza (histoplasma capsulatum)B39.4Histoplazmóza (Histoplasma capsulatum), bližšie neurčenáB39.5Histoplazmóza Dubois (Histoplasma duboisii)B39.9Histoplazmóza, bližšie neurčenáB40.0Akútna blastomykóza pľúcB40.1Chronická blastomykóza pľúcB40.2Blastomykóza pľúc, bližšie neurčenáB40.3Blastomykóza kožeB40.7Diseminovaná blastomykózaB40.8Iná forma blastomykózyB40.9Blastomykóza, bližšie neurčenáB41.0Parakokcidioidomykóza pľúcB41.7Diseminovaná parakokcidioidomykózaB41.8Iná forma parakokcidioidomykózyB41.9Parakokcidioidomykóza, bližšie neurčenáB42.0Sporotrichóza pľúcB42.1Lymfokutánna sporotrichózaB42.7Diseminovaná sporotrichózaB42.8Iná forma sporotrichózyB42.9Sporotrichóza, bližšie neurčenáB43.0Kožná chromomykózaB43.1Chromomykotický (feomykotický) mozgový abscesB43.2Podkožný chromomykotický (feomykotický) absces a cystaB43.8Iná forma chromomykózyB43.9Chromomykóza, bližšie neurčenáB44.0Invazívna aspergilóza pľúcB44.1Iná aspergilóza pľúcB44.2Aspergilóza tonzílB44.7Diseminovaná aspergilózaB44.8Iná forma aspergilózyB44.9Aspergilóza, bližšie neurčenáB45.0Kryptokokóza pľúcB45.1Kryptokokóza mozguB45.2Kryptokokóza kožeB45.3Kryptokokóza kostíB45.7Diseminovaná kryptokokózaB45.8Iná forma kryptokokózyB45.9Kryptokokóza, bližšie neurčenáB46.0Mukormykóza pľúcB46.1Rinocerebrálna mukormykózaB46.2Mukormykóza tráviacej trubiceB46.3Mukormykóza kožeB46.4Diseminovaná mukormykózaB46.5Mukormykóza, bližšie neurčenáB46.8Iná zygomykózaB46.9Zygomykóza, bližšie neurčenáB47.0EumycetómB47.1AktinomycetómB47.9Mycetóm, bližšie neurčenýB48.0LobomykózaB48.1RinosporidiózaB48.2AllescheriózaB48.3GeotrichózaB48.4PenicilózaB48.7Mykóza, zapríčinená oportunistickým patogénomB48.8Iná mykóza, bližšie určenáB50.0Malária, zapríčinená plasmodium falciparum s mozgovými komplikáciamiB50.8Iná ťažká a komplikovaná malária, zapríčinená plasmodium falciparumB50.9Bližšie neurčená malária, zapríčinená plasmodium falciparumB51.0Malária, zapríčinená plasmodium vivax s ruptúrou slezinyB51.8Malária, zapríčinená plasmodium vivax s inými komplikáciamiB51.9Malária, zapríčinená plasmodium vivax bez komplikáciíB52.0Malária, zapríčinená plasmodium malariae s nefropatiouB52.8Malária, zapríčinená plasmodium malariae s inými komplikáciamiB52.9Malária, zapríčinená plasmodium malariae bez komplikáciíB53.0Malária, zapríčinená plasmodium ovaleB53.1Malária, zapríčinená opičími plazmódiamiB53.8Iná parazitologicky potvrdená malária, nezatriedená indeB54Malária, bližšie neurčenáB55.0Viscerálna leišmaniózaB55.1Kožná leišmaniózaB55.2Leišmanióza kože a slizníc (mukokutánna)B55.9Bližšie neurčená leišmaniózaB56.0Gambijská trypanozomózaB56.1Rodézska trypanozomózaB56.9Africká trypanozomóza, bližšie neurčenáB57.0Akútna Chagasova choroba s postihnutím srdca (I41.2*, I98.1*)B57.1Akútna Chagasova choroba bez postihnutia srdcaB57.2Chagasova choroba (chronická) s postihnutím srdcaB57.3Chagasova choroba (chronická) s postihnutím tráviacej sústavyB57.4Chagasova choroba (chronická) s postihnutím nervovej sústavyB57.5Chagasova choroba (chronická) s postihnutím iných ústrojovB58.0Toxoplazmová okulopatiaB58.1Toxoplazmová hepatitída (K77.0*)B58.2Toxoplazmová meningoencefalitída (G05.2*)B58.3Toxoplazmóza pľúc (J17.3*)B58.8Toxoplazmóza s postihnutím iných orgánovB58.9Toxoplazmóza, bližšie neurčenáB59Pneumocystóza (J17.3*)B60.0BabeziózaB60.1AkantamebózaB60.2NaegleriózaB60.8Iná bližšie určená protozoárna chorobaB64Protozoárna choroba, bližšie neurčenáB65.0Schistozomóza, zapríčinená schistosoma haematobium (schistozomóza močových ciest)B65.1Schistozomóza, zapríčinená schistosoma mansoni (črevná schistozomóza)B65.2Schistozomóza, zapríčinená schistosoma japonicumB65.3Cerkáriová dermatitídaB65.8Iné schistozomózyB65.9Schistozomóza, bližšie neurčenáB67.0Cystická echinokokóza pečene (hydatidóza) (echinococcus granulosus)B67.1Cystická echinokokóza pľúc (echinococcus granulosus)B67.2Cystická echinokokóza kostí (echinococcus granulosus)B67.3Cystická echinokokóza (echinococcus granulosus) na viacerých a na iných miestachB67.4Cystická echinokokóza (echinococcus granulosus), bližšie neurčenáB67.5Alveolová echinokokóza pečene (echinococcus multilocularis)B67.6Alveolová echinokokóza (echinococcus multilocularis) na iných a na viacerých miestachB67.7Alveolová echinokokóza (echinococcus multilocularis), bližšie neurčenáB67.8Echinokokóza pečene, bližšie neurčenáB67.9Iná a bližšie neurčená echinokokózaB71.0HymenolepózaB71.1DipylidiózaB71.8Iná infekcia plochými červami, bližšie určenáB71.9Infekcia plochými červami, bližšie neurčenáB73OnchocerkózaB74.0Filarióza, zapríčinená wuchereria bancroftiB74.1Filarióza, zapríčinená brugia malayiB74.2Filarióza, zapríčinená brugia timoriB74.3LoiózaB74.4MansonelózaB74.8Iná filariózaB74.9Filarióza, bližšie neurčenáB75TrichinelózaB76.0AnkylostomiázaB76.1NekatorózaB76.8Iná infekcia ankylostómamiB76.9Ankylostomatóza, bližšie neurčenáB77.0Askaridóza s črevnými komplikáciamiB77.8Askaridóza s inými komplikáciamiB77.9Askaridóza, bližšie neurčenáB78.0Črevná strongyloidózaB78.1Kožná strongyloidózaB78.7Diseminovaná strongyloidózaB78.9Strongyloidóza, bližšie neurčenáB79TrichuridózaB86Svrab (scabies)B87.0Myiáza kožeB87.1Myiáza ranyB87.2Myiáza okaB87.3Myiáza nosohltanaB87.4Myiáza uchaB87.8Myiáza na iných miestachB87.9Myiáza, bližšie neurčenáB90.0Následky tuberkulózy centrálnej nervovej sústavyB90.1Následky tuberkulózy močovopohlavnej sústavyB90.2Následky tuberkulózy kostí a kĺbovB90.8Následky tuberkulózy iných orgánovB90.9Následky respiračnej a bližšie neurčenej tuberkulózyB91Následky poliomyelitídyB92Následky lepryB94.0Následky trachómuB94.1Následky vírusovej encefalitídyB94.2Následky vírusovej hepatitídyB94.8Následky iných bližšie určených infekčných a parazitových chorôbB94.9Následky bližšie neurčených infekčných alebo parazitových chorôbB95.0Streptokok skupiny A ako príčina chorôb zatriedených indeB95.1Streptokok skupiny B ako príčina chorôb zatriedených indeB95.2Streptokok skupiny D ako príčina chorôb zatriedených indeB95.3Streptococcus pneumoniae (pneumokok) ako príčina chorôb zatriedených indeB95.41Streptokok skupiny C ako príčina chorôb zatriedených indeB95.42Streptokok skupiny G ako príčina chorôb zatriedených indeB95.48Iný bližšie určený streptokok ako príčina chorôb zatriedených indeB95.5Bližšie neurčený streptokok ako príčina chorôb zatriedených indeB95.6Staphylococcus aureus ako príčina chorôb zatriedených indeB95.7Iný stafylokok ako príčina chorôb zatriedených indeB95.8Stafylokok, bližšie neurčený, ako príčina chorôb zatriedených indeB95.90Iný bližšie určený grampozitívny aeróbny mikroorganizmus ako príčina chorôb zatriedených indeB95.91Iný bližšie určený grampozitívny aeróbny nesporulujúci mikroorganizmus ako príčina chorôb zatriedených indeB96.0Mykoplazma a ureaplazma ako príčina chorôb zatriedených indeB96.1Klebsiella pneumoniae [K. pneumoniae] ako príčina chorôb zatriedených indeB96.2Escherichia coli a iné enterobacteriaceae ako príčina chorôb zatriedených indeB96.3Haemophilus influenzae a moraxella ako príčina chorôb zatriedených indeB96.4Proteus (mirabilis) (morganii) ako príčina chorôb zatriedených indeB96.5Pseudomonas (aeruginosa) (mallei) (pseudomallei) a iná nefermentujúca baktéria ako príčina chorôb zatriedených indeB96.6Bacteroides fragilis a iná gramnegatívna anaeróbna baktéria ako príčina chorôb zatriedených indeB96.7Clostridium perfringens a iná grampozitívna sporulujúca anaeróbna baktéria ako príčina chorôb zatriedených indeB96.8Iná bližšie určená baktéria ako príčina chorôb zatriedených indeC00.0Zhubný nádor vonkajšej hornej peryC00.1Zhubný nádor vonkajšej dolnej peryC00.2Zhubný nádor vonkajšej pery, bližšie neurčenýC00.3Zhubný nádor vnútornej strany hornej peryC00.4Zhubný nádor vnútornej strany dolnej peryC00.5Zhubný nádor vnútornej strany pery, bližšie neurčenýC00.6Zhubný nádor spojky (komisúry) períC00.8Zhubný nádor pery, postihujúci viaceré oblastiC00.9Zhubný nádor pery, bližšie neurčenýC01Zhubný nádor koreňa jazykaC02.0Zhubný nádor hornej (dorzálnej) časti jazykaC02.1Zhubný nádor okraja jazykaC02.2Zhubný nádor dolnej (ventrálnej) časti jazykaC02.3Zhubný nádor predných dvoch tretín jazyka, neurčená časťC02.4Zhubný nádor jazykovej mandle (tonzily)C02.8Zhubný nádor jazyka, postihujúci viaceré oblastiC02.9Zhubný nádor jazyka, bližšie neurčenýC03.0Zhubný nádor ďasna hornej čeľusteC03.1Zhubný nádor ďasna dolnej čeľuste (sánky)C03.9Zhubný nádor ďasna, bližšie neurčenýC04.0Zhubný nádor prednej časti ústnej spodinyC04.1Zhubný nádor bočnej časti ústnej spodinyC04.8Zhubný nádor ústnej spodiny, postihujúci viaceré oblastiC04.9Zhubný nádor ústnej spodiny, bližšie neurčenýC05.0Zhubný nádor tvrdého podnebiaC05.1Zhubný nádor mäkkého podnebiaC05.2Zhubný nádor uvulyC05.8Zhubný nádor podnebia, postihujúci viaceré oblastiC05.9Zhubný nádor podnebia, bližšie neurčenýC06.0Zhubný nádor sliznice lícaC06.1Zhubný nádor vestibulum orisC06.2Zhubný nádor retromolárnej časti ústC06.8Zhubný nádor iných a bližšie neurčených častí úst, postihujúci viaceré oblastiC06.9Zhubný nádor úst, bližšie neurčenýC07Zhubný nádor príušnej žľazy (glandula parotis)C08.0Zhubný nádor submandibulárnej slinnej žľazyC08.1Zhubný nádor sublingválnej slinnej žľazyC08.8Zhubný nádor veľkých slinných žliaz, postihujúci viaceré oblastiC08.9Zhubný nádor veľkej slinnej žľazy, bližšie neurčenýC09.0Zhubný nádor fossa tonsillaris (sinus tonsillaris)C09.1Zhubný nádor podnebného oblúka (predná časť) (zadná časť)C09.8Zhubný nádor mandle, postihujúci viaceré oblastiC09.9Zhubný nádor mandle, bližšie neurčenýC10.0Zhubný nádor vallecula epiglotticaC10.1Zhubný nádor prednej plochy epiglottisC10.2Zhubný nádor bočnej steny orofarynguC10.3Zhubný nádor zadnej steny orofarynguC10.4Zhubný nádor branchiálneho rázštepuC10.8Zhubný nádor orofaryngu, postihujúci viaceré oblastiC10.9Zhubný nádor orofaryngu, bližšie neurčenýC11.0Zhubný nádor hornej steny nosohltanaC11.1Zhubný nádor zadnej steny nosohltanaC11.2Zhubný nádor bočnej steny nosohltanaC11.3Zhubný nádor prednej steny nosohltanaC11.8Zhubný nádor nosohltana, postihujúci viaceré oblastiC11.9Zhubný nádor nosohltana, bližšie neurčenýC12Zhubný nádor recessus piriformisC13.0Zhubný nádor regio postcricoideaC13.1Zhubný nádor hypofaryngovej strany aryepiglotickej krkvyC13.2Zhubný nádor zadnej steny hypofarynguC13.8Zhubný nádor hypofaryngu, postihujúci viaceré oblastiC13.9Zhubný nádor hypofaryngu, bližšie neurčenýC14.0Zhubný nádor hltana, bližšie neurčenýC14.1Zhubný nádor iných lokalizácií v oblasti pery, ústnej dutiny a hltana-LaryngofarynxC14.2Zhubný nádor Waldeyerovho lymfatického okruhuC14.8Zhubný nádor pery, ústnej dutiny a hltana, postihujúci viaceré oblastiC15.0Zhubný nádor krčnej časti pažerákaC15.1Zhubný nádor hrudníkovej časti pažerákaC15.2Zhubný nádor brušnej časti pažerákaC15.3Zhubný nádor hornej tretiny pažerákaC15.4Zhubný nádor strednej tretiny pažerákaC15.5Zhubný nádor dolnej tretiny pažerákaC15.8Zhubný nádor pažeráka, postihujúci viaceré oblastiC15.9Zhubný nádor pažeráka, bližšie neurčenýC16.0Zhubný nádor kardieC16.1Zhubný nádor fundu žalúdkaC16.2Zhubný nádor tela žalúdkaC16.3Zhubný nádor antra pyloruC16.4Zhubný nádor pyloruC16.5Zhubný nádor malej kurvatúry žalúdka, bližšie neurčenýC16.6Zhubný nádor veľkej kurvatúry žalúdka, bližšie neurčenýC16.8Zhubný nádor žalúdka, postihujúci viaceré oblastiC16.9Zhubný nádor žalúdka, bližšie neurčenýC17.0Zhubný nádor dvanástnikaC17.1Zhubný nádor jejúnaC17.2Zhubný nádor ileaC17.3Zhubný nádor Meckelovho divertikulaC17.8Zhubný nádor tenkého čreva, postihujúci viaceré oblastiC17.9Zhubný nádor tenkého čreva, bližšie neurčenýC18.0Zhubný nádor slepého čreva (colon caecum)C18.1Zhubný nádor červovitého prívesku slepého čreva (appendix vermicularis)C18.2Zhubný nádor colon ascendensC18.3Zhubný nádor pečeňového ohybu hrubého črevaC18.4Zhubný nádor priečneho hrubého čreva (colon transversum)C18.5Zhubný nádor slezinového ohybu hrubého črevaC18.6Zhubný nádor colon descendensC18.7Zhubný nádor colon sigmoideumC18.8Zhubný nádor hrubého čreva, postihujúci viaceré oblastiC18.9Zhubný nádor hrubého čreva, bližšie neurčenýC19Zhubný nádor rektosigmoidového spojenia hrubého črevaC20Zhubný nádor konečníka (rekta)C21.0Zhubný nádor anusu, bližšie neurčenýC21.1Zhubný nádor análneho kanálaC21.2Zhubný nádor kloakovej oblastiC21.8Zhubný nádor rekta, anusu a análneho kanála, postihujúci viaceré oblastiC22.0Hepatocelulárny karcinómC22.1Karcinóm intrahepatálnych žlčových ciestC22.2HepatoblastómC22.3Angiosarkóm pečeneC22.4Iný sarkóm pečeneC22.7Iný karcinóm pečene, bližšie určenýC22.9Zhubný nádor pečene, bližšie neurčenýC23Zhubný nádor žlčníkaC24.0Zhubný nádor mimopečeňových žlčových ciestC24.1Zhubný nádor ampulla VateriC24.8Zhubný nádor žlčových ciest, postihujúci viaceré oblastiC24.9Zhubný nádor žlčových ciest, bližšie neurčenýC25.0Zhubný nádor hlavy podžalúdkovej žľazyC25.1Zhubný nádor tela podžalúdkovej žľazyC25.2Zhubný nádor chvosta podžalúdkovej žľazyC25.3Zhubný nádor ductus pancreaticusC25.4Zhubný nádor endokrinnej časti podžalúdkovej žľazyC25.7Zhubný nádor iných častí podžalúdkovej žľazyC25.8Zhubný nádor podžalúdkovej žľazy, postihujúci viaceré oblastiC25.9Zhubný nádor podžalúdkovej žľazy, bližšie neurčenýC26.0Zhubný nádor tráviacej trubice, bližšie neurčenýC26.1Zhubný nádor slezinyC26.8Zhubný nádor tráviacej sústavy, postihujúci viaceré oblastiC26.9Zhubný nádor na nepresne určenom mieste tráviacej sústavyC30.0Zhubný nádor nosovej dutinyC30.1Zhubný nádor stredného uchaC31.0Zhubný nádor čeľustnej dutiny (sinus maxillaris)C31.1Zhubný nádor čuchovej dutiny (sinus ethmoidalis)C31.2Zhubný nádor čelovej dutiny (sinus frontalis)C31.3Zhubný nádor dutiny klinovej kosti (sinus sphenoidalis)C31.8Zhubný nádor prinosovej dutiny, postihujúci viaceré oblastiC31.9Zhubný nádor bližšie neurčenej prinosovej dutinyC32.0Zhubný nádor hlasivky (glottis)C32.1Zhubný nádor supraglottisC32.2Zhubný nádor subglottisC32.3Zhubný nádor hrtanovej chrupkyC32.8Zhubný nádor hrtana, postihujúci viaceré oblastiC32.9Zhubný nádor hrtana, bližšie neurčenýC33Zhubný nádor priedušniceC34.0Zhubný nádor hlavnej priedušky (bronchu)C34.1Zhubný nádor priedušky alebo pľúc v hornom lalokuC34.2Zhubný nádor priedušky alebo pľúc v strednom lalokuC34.3Zhubný nádor priedušky alebo pľúc v dolnom lalokuC34.8Zhubný nádor priedušky alebo pľúc, postihujúci viaceré oblastiC34.9Zhubný nádor priedušky alebo pľúc, bližšie neurčenýC37Zhubný nádor týmusuC38.0Zhubný nádor srdcaC38.1Zhubný nádor predného medzihrudiaC38.2Zhubný nádor zadného medzihrudiaC38.3Zhubný nádor medzihrudia, bližšie neurčenýC38.4Zhubný nádor pohrudniceC38.8Zhubný nádor srdca, medzihrudia a pohrudnice, postihujúci viaceré oblastiC39.0Zhubný nádor horných dýchacích ciest, bližšie neurčenýC39.8Zhubný nádor dýchacích a vnútrohrudníkových ústrojov, postihujúci viaceré oblastiC39.9Zhubný nádor na nepresne určených miestach dýchacej sústavyC40.0Zhubný nádor lopatky a dlhých kostí hornej končatinyC40.1Zhubný nádor krátkych kostí hornej končatinyC40.2Zhubný nádor dlhých kostí dolnej končatinyC40.3Zhubný nádor krátkych kostí dolnej končatinyC40.8Zhubný nádor kosti a kĺbovej chrupky končatín, postihujúci viaceré oblastiC40.9Zhubný nádor kosti a kĺbovej chrupky končatiny, bližšie neurčenýC41.01Zhubný nádor kosti a kĺbovej chrupky v kraniofaciálnej oblastiC41.02Zhubný nádor kosti a kĺbovej chrupky v maxilofaciálnej oblastiC41.1Zhubný nádor kosti a kĺbovej chrupky dolnej čeľuste (sánky)C41.2Zhubný nádor kosti a kĺbovej chrupky chrbticeC41.30Zhubný nádor kosti a kĺbovej chrupky rebraC41.31Zhubný nádor kosti a kĺbovej chrupky hrudnej kostiC41.32Zhubný nádor kosti a kĺbovej chrupky kľúčovej kostiC41.4Zhubný nádor kosti a kĺbovej chrupky panvovej kosti, krížovej kosti (os sacrum) a kostrčeC41.8Zhubný nádor kosti a kĺbovej chrupky, postihujúci viaceré oblastiC41.9Zhubný nádor kosti a kĺbovej chrupky, bližšie neurčenýC43.0Malígny melanóm peryC43.1Malígny melanóm očného viečka (mihalnice) vrátane očného kútikaC43.2Malígny melanóm ucha a vonkajšieho zvukovoduC43.3Malígny melanóm inej a bližšie neurčenej časti tváreC43.4Malígny melanóm vlasatej časti hlavy a krkuC43.5Malígny melanóm trupuC43.6Malígny melanóm hornej končatiny vrátane plecaC43.7Malígny melanóm dolnej končatiny vrátane bedraC43.8Malígny melanóm, postihujúci viaceré oblastiC43.9Malígny melanóm kože, bližšie neurčenýC44.0Iný zhubný nádor kože na peráchC44.1Iný zhubný nádor kože očného viečka (mihalnice) vrátane očného kútikaC44.2Iný zhubný nádor kože ucha a vonkajšieho zvukovoduC44.3Iný zhubný nádor kože iných a bližšie neurčených častí tváreC44.4Iný zhubný nádor kože vlasatej časti hlavy a krkuC44.5Iný zhubný nádor kože trupuC44.6Zhubný nádor kože hornej končatiny vrátane plecaC44.7Zhubný nádor kože dolnej končatiny vrátane bedraC44.8Zhubný nádor kože, postihujúci viaceré oblastiC44.9Zhubný nádor kože, bližšie neurčenýC45.0Mezotelióm pohrudniceC45.1Mezotelióm pobrušniceC45.2Mezotelióm osrdcovníkaC45.7Mezotelióm na inom miesteC45.9Mezotelióm, bližšie neurčenýC46.0Kaposiho sarkóm kožeC46.1Kaposiho sarkóm mäkkého tkanivaC46.2Kaposiho sarkóm podnebiaC46.3Kaposiho sarkóm lymfatických uzlínC46.7Kaposiho sarkóm na iných miestachC46.8Kaposiho sarkóm viacerých orgánovC46.9Kaposiho sarkóm, bližšie neurčenýC47.0Zhubný nádor periférnych nervov hlavy, tváre a krkuC47.1Zhubný nádor periférnych nervov hornej končatiny vrátane plecaC47.2Zhubný nádor periférnych nervov dolnej končatiny vrátane bedraC47.3Zhubný nádor periférnych nervov hrudníkaC47.4Zhubný nádor periférnych nervov bruchaC47.5Zhubný nádor periférnych nervov panvyC47.6Zhubný nádor periférnych nervov trupu, bližšie neurčenýC47.8Zhubný nádor periférnych nervov a autonómnej nervovej sústavy, postihujúci viaceré oblastiC47.9Zhubný nádor periférnych nervov a autonómnej nervovej sústavy, bližšie neurčenýC48.0Zhubný nádor retroperitoneaC48.1Zhubný nádor pobrušnice v bližšie určenej častiC48.2Zhubný nádor pobrušnice, bližšie neurčenýC48.8Zhubný nádor retroperitonea a pobrušnice, postihujúci viaceré oblastiC49.0Zhubný nádor spojivového a mäkkého tkaniva hlavy, tváre a krkuC49.1Zhubný nádor spojivového a mäkkého tkaniva hornej končatiny vrátane plecaC49.2Zhubný nádor spojivového a mäkkého tkaniva dolnej končatiny vrátane bedraC49.3Zhubný nádor spojivového a mäkkého tkaniva hrudníkaC49.4Zhubný nádor spojivového a mäkkého tkaniva bruchaC49.5Zhubný nádor spojivového a mäkkého tkaniva malej panvyC49.6Zhubný nádor spojivového a mäkkého tkaniva trupu, bližšie neurčenýC49.8Zhubný nádor spojivového a mäkkého tkaniva, postihujúci viaceré oblastiC49.9Zhubný nádor spojivového a mäkkého tkaniva, bližšie neurčenýC50.0Zhubný nádor prsníkovej bradavky a dvorčekaC50.1Zhubný nádor strednej časti prsníkaC50.2Zhubný nádor horného vnútorného kvadrantu prsníkaC50.3Zhubný nádor dolného vnútorného kvadrantu prsníkaC50.4Zhubný nádor horného vonkajšieho kvadrantu prsníkaC50.5Zhubný nádor dolného vonkajšieho kvadrantu prsníkaC50.6Zhubný nádor axilárnej časti prsníkaC50.8Zhubný nádor prsníka, postihujúci viaceré oblastiC50.9Zhubný nádor prsníka, bližšie neurčenýC51.0Zhubný nádor veľkého pyskuC51.1Zhubný nádor malého pyskuC51.2Zhubný nádor klitorisuC51.8Zhubný nádor vulvy, postihujúci viaceré oblastiC51.9Zhubný nádor vulvy, bližšie neurčenýC52Zhubný nádor pošvyC53.0Zhubný nádor endocervixu materniceC53.1Zhubný nádor exocervixu materniceC53.8Zhubný nádor krčka maternice, postihujúci viaceré oblastiC53.9Zhubný nádor krčka maternice, bližšie neurčenýC54.0Zhubný nádor istmu materniceC54.1Zhubný nádor endometriaC54.2Zhubný nádor myometriaC54.3Zhubný nádor dna materniceC54.8Zhubný nádor tela maternice, postihujúci viaceré oblastiC54.9Zhubný nádor tela maternice, bližšie neurčenýC55Zhubný nádor bližšie neurčenej časti materniceC56Zhubný nádor vaječníkaC57.0Zhubný nádor vajíčkovoduC57.1Zhubný nádor širokého väzu maternice (lig. latum uteri)C57.2Zhubný nádor okrúhleho väzu maternice (lig. teres uteri)C57.3Zhubný nádor parametriaC57.4Zhubný nádor adnexov maternice, bližšie neurčenýC57.7Zhubný nádor iných ženských pohlavných ústrojov, bližšie určenýchC57.8Zhubný nádor ženských pohlavných ústrojov, postihujúci viaceré oblastiC57.9Zhubný nádor ženského pohlavného ústroja, bližšie neurčenéhoC58Zhubný nádor placenty (postieľky)C60.0Zhubný nádor prepucia (preaputium penis)C60.1Zhubný nádor žaluďa penisuC60.2Zhubný nádor tela penisuC60.8Zhubný nádor penisu, postihujúci viaceré oblastiC60.9Zhubný nádor penisu, bližšie neurčenýC61Zhubný nádor predstojnice (prostaty)C62.0Zhubný nádor nezostúpeného semenníkaC62.1Zhubný nádor zostúpeného semenníkaC62.9Zhubný nádor semenníka, bližšie neurčenýC63.0Zhubný nádor nadsemenníka (epidydimis)C63.1Zhubný nádor semenného povrazca (funiculus spermaticus)C63.2Zhubný nádor mieška (skróta)C63.7Zhubný nádor iných mužských pohlavných ústrojov, bližšie určenýchC63.8Zhubný nádor mužských pohlavných ústrojov, postihujúci viaceré oblastiC63.9Zhubný nádor mužských pohlavných ústrojov, bližšie neurčenýC64Zhubný nádor obličky okrem obličkovej panvičkyC65Zhubný nádor obličkovej panvičkyC66Zhubný nádor močovoduC67.0Zhubný nádor trojuholníka močového mechúra (trigonum vesicae urinariae)C67.1Zhubný nádor klenby močového mechúraC67.2Zhubný nádor bočnej steny močového mechúraC67.3Zhubný nádor prednej steny močového mechúraC67.4Zhubný nádor zadnej steny močového mechúraC67.5Zhubný nádor krčka močového mechúraC67.6Zhubný nádor ústia močovoduC67.7Zhubný nádor urachuC67.8Zhubný nádor močového mechúra, postihujúci viaceré oblastiC67.9Zhubný nádor močového mechúra, bližšie neurčenýC68.0Zhubný nádor močovej rúryC68.1Zhubný nádor parauretrálnej žľazyC68.8Zhubný nádor, lézia presahujúca močové ústrojeC68.9Zhubný nádor bližšie neurčených močových ústrojovC69.0Zhubný nádor spojovkyC69.1Zhubný nádor rohovkyC69.2Zhubný nádor sietniceC69.3Zhubný nádor cievovkyC69.4Zhubný nádor vráskovcaC69.5Zhubný nádor slznej žľazy a nosovoslzného kanálaC69.6Zhubný nádor očniceC69.8Zhubný nádor oka a očných adnexov, postihujúci viaceré oblastiC69.9Zhubný nádor oka, bližšie neurčenýC70.0Zhubný nádor mozgových plienC70.1Zhubný nádor miechových plienC70.9Zhubný nádor pleny, bližšie neurčenýC71.0Zhubný nádor mozgu okrem lalokov a komôrC71.1Zhubný nádor čelového lalokaC71.2Zhubný nádor spánkového lalokaC71.3Zhubný nádor temenného lalokaC71.4Zhubný nádor záhlavového lalokaC71.5Zhubný nádor mozgovej komoryC71.6Zhubný nádor mozočkaC71.7Zhubný nádor mozgového kmeňaC71.8Zhubný nádor mozgu, postihujúci viaceré oblastiC71.9Zhubný nádor mozgu, bližšie neurčenýC72.0Zhubný nádor miechyC72.1Zhubný nádor cauda equinaC72.2Zhubný nádor čuchového nervuC72.3Zhubný nádor zrakového nervuC72.4Zhubný nádor sluchového nervuC72.5Zhubný nádor iných a bližšie neurčených hlavovových nervovC72.8Zhubný nádor, lézia presahujúca mozog a iné časti centrálnej nervovej sústavyC72.9Zhubný nádor centrálnej nervovej sústavy, bližšie neurčenýC73Zhubný nádor štítnej žľazyC74.0Zhubný nádor kôry nadobličkyC74.1Zhubný nádor drene nadobličkyC74.9Zhubný nádor nadobličky, bližšie neurčenýC75.0Zhubný nádor prištítnej žľazyC75.1Zhubný nádor podmozgovej žľazy (hypofýzy)C75.2Zhubný nádor kraniofaryngového vývoduC75.3Zhubný nádor šuškovitého telieska (glandula pinealis)C75.4Zhubný nádor krčnicového klbka (glomus caroticum)C75.5Zhubný nádor glomus aorticum a iných paragangliíC75.8Zhubný nádor s postihnutím viacerých žliaz, bližšie neurčenýC75.9Zhubný nádor žliaz s vnútorným vylučovaním, bližšie neurčenýC76.0Zhubný nádor na iných a nepresne určených miestach hlavy, tváre a krkuC76.1Zhubný nádor na iných a nepresne určených miestach hrudníkaC76.2Zhubný nádor na iných a nepresne určených miestach bruchaC76.3Zhubný nádor na iných a nepresne určených miestach panvyC76.4Zhubný nádor na iných a nepresne určených miestach hornej končatinyC76.5Zhubný nádor na iných a nepresne určených miestach dolnej končatinyC76.7Zhubný nádor na iných a nepresne určených miestach, iné nepresne určené miestaC76.8Zhubný nádor na iných a nepresne určených miestach, lézia presahujúca iné a nepresne určené miestaC77.0Sekundárny a bližšie neurčený zhubný nádor lymfatickej uzliny hlavy, tváre a krkuC77.1Sekundárny a bližšie neurčený zhubný nádor vnútrohrudníkovej lymfatickej uzlinyC77.2Sekundárny a bližšie neurčený zhubný nádor vnútrobrušnej lymfatickej uzlinyC77.3Sekundárny a bližšie neurčený zhubný nádor lymfatickej uzliny pazuchy a hornej končatinyC77.4Sekundárny a bližšie neurčený zhubný nádor lymfatickej uzliny slabiny a dolnej končatinyC77.5Sekundárny a bližšie neurčený zhubný nádor vnútropanvovej lymfatickej uzlinyC77.8Sekundárny a bližšie neurčený zhubný nádor lymfatickej uzliny viacerých oblastíC77.9Sekundárny a bližšie neurčený zhubný nádor bližšie neurčenej lymfatickej uzlinyC78.0Sekundárny zhubný nádor pľúcC78.1Sekundárny zhubný nádor mediastínaC78.2Sekundárny zhubný nádor pohrudniceC78.3Sekundárny zhubný nádor iných a bližšie neurčených dýchacích ústrojovC78.4Sekundárny zhubný nádor tenkého črevaC78.5Sekundárny zhubný nádor hrubého čreva a konečníkaC78.6Sekundárny zhubný nádor retroperitonea a pobrušniceC78.7Sekundárny zhubný nádor pečene a vnútropečeňových žlčovodovC78.8Sekundárny zhubný nádor iných a bližšie neurčených tráviacich ústrojovC79.0Sekundárny zhubný nádor obličky a obličkovej panvičkyC79.1Sekundárny zhubný nádor močového mechúra a iných a bližšie neurčených močových ústrojovC79.2Sekundárny zhubný nádor kožeC79.3Sekundárny zhubný nádor mozgu a mozgových plienC79.4Sekundárny zhubný nádor iných a bližšie neurčených častí nervového systémuC79.5Sekundárny zhubný nádor kosti a kostnej dreneC79.6Sekundárny zhubný nádor vaječníkaC79.7Sekundárny zhubný nádor nadobličkyC79.81Sekundárny zhubný nádor prsníkaC79.82Sekundárny zhubný nádor pohlavných ústrojovC79.83Sekundárny zhubný nádor perikarduC79.84Ostatné sekundárne zhubné nádory srdcaC79.88Sekundárny zhubný nádor na iných bližšie určených miestachC79.9Sekundárny zhubný nádor na bližšie neurčenom miesteC80.0Zhubný nádor, uvedený ako zhubný nádor neznámej primárnej lokalizácieC80.9Zhubný nádor, bližšie neurčenýC81.0Nodulárny Hodgkinov lymfóm s prevahou lymfocytovC81.1Klasický Hodgkinov lymfóm s nodulárnou sklerózouC81.2Klasický Hodgkinov lymfóm so zmiešanou celularitouC81.3Klasický Hodgkinov lymfóm chudobný na lymfocytyC81.4Klasický Hodgkinov lymfóm bohatý na lymfocytyC81.7Iný klasický Hodgkinov lymfómC81.9Hodgkinov lymfóm, bližšie neurčenýC82.0Folikulový lymfóm, štádium IC82.1Folikulový lymfóm, štádium IIC82.2Folikulový lymfóm, štádium III, bližšie neurčenýC82.3Folikulový lymfóm, štádium IIIaC82.4Folikulový lymfóm, štádium IIIbC82.5Difúzny lymfóm folikulového centraC82.6Kožný lymfóm folikulového centraC82.7Iný typ folikulového lymfómuC82.9Folikulový lymfóm, bližšie neurčenýC83.0Malobunkový lymfóm z B-buniekC83.1Lymfóm z plášťových buniekC83.2Difúzny non-Hodgkinov lymfóm-Difúzny non-Hodgkinov lymfóm zmiešaný z malých a veľkých buniekC83.3Difúzny veľkobunkový lymfóm z B-buniekC83.4Difúzny non-Hodgkinov lymfóm-Difúzny imunoblastický non-Hodgkinov lymfómC83.5Lymfoblastový lymfómC83.6Difúzny non-Hodgkinov lymfóm-Difúzny nediferencovaný non-Hodgkinov lymfómC83.7Burkittov lymfómC83.8Iný nefolikulový lymfómC83.9Nefolikulový non-Hodgkinov lymfóm, bližšie neurčenýC84.0Mycosis fungoidesC84.1Sézaryho chorobaC84.2Periférne a kožné T-bunkové lymfómy-T-zónový lymfómC84.3Periférne a kožné T-bunkové lymfómy-Lymfoepiteloidný lymfómC84.4Periférny lymfóm z T-buniek, nezatriedenýC84.5Iný lymfóm zo zrelých T/NK-buniekC84.6Anaplastický veľkobunkový lymfóm, ALK-pozitívnyC84.7Anaplastický veľkobunkový lymfóm, ALK-negatívnyC84.8Kožný lymfóm z T-buniek, bližšie neurčenýC84.9Lymfóm zo zrelých T/NK-buniek, bližšie neurčenýC85.0Iné a nešpecifikované typy non-Hodgkinovho lymfómu-LymfosarkómC85.1Lymfóm z B-buniek, bližšie neurčenýC85.2Mediastinálny (týmusový) veľkobunkový lymfóm z B-buniekC85.7Iný bližšie určený typ non-Hodgkinovho lymfómuC85.9Non-Hodgkinov lymfóm, bližšie neurčenýC86.0Extranodálny lymfóm z NK/T- buniek, nosový typC86.1Hepatosplenický lymfóm z T-buniekC86.2Enteropatický (intestinálny) lymfóm z T-buniekC86.3Podkožný panikulitíde podobný lymfóm z T-buniekC86.4Blastový lymfóm z NK-buniekC86.5Angioimunoblastový lymfóm z T-buniekC86.6Primárna kožná CD30-pozitívna lymfoproliferatívna choroba z T-buniekC88.00Waldenströmova makroglobulinémia, okrem úplnej remisieC88.01Waldenströmova makroglobulinémia, v úplnej remisiiC88.1Zhubné imunoproliferačné choroby-Choroba alfa ťažkých reťazcovC88.20Iná choroba ťažkých reťazcov, okrem úplnej remisieC88.21Iná choroba ťažkých reťazcov, v úplnej remisiiC88.30Imunoproliferatívna choroba tenkého čreva, okrem úplnej remisieC88.31Imunoproliferatívna choroba tenkého čreva, v úplnej remisiiC88.40Mimouzlinový lymfóm z B-buniek marginálnej zóny lymfatického tkaniva sliznice (MALT-lymfóm), okrem kompletnej remisieC88.41Mimouzlinový lymfóm z B-buniek marginálnej zóny lymfatického tkaniva sliznice (MALT-lymfóm), v kompletnej remisiiC88.70Iná zhubná imunoproliferatívna choroba, okrem úplnej remisieC88.71Iná zhubná imunoproliferatívna choroba, v úplnej remisiiC88.90Zhubná imunoproliferatívna choroba, bližšie neurčená, okrem kompletnej remisieC88.91Zhubná imunoproliferatívna choroba, bližšie neurčená, v kompletnej remisiiC90.00Mnohonásobný myelóm, okrem úplnej remisieC90.01Mnohonásobný myelóm, v úplnej remisiiC90.10Plazmocytová leukémia, okrem úplnej remisieC90.11Plazmocytová leukémia, v úplnej remisiiC90.20Extramedulárny plazmocytóm, okrem úplnej remisieC90.21Extramedulárny plazmocytóm, v úplnej remisiiC90.30Solitárny plazmocytóm, okrem úplnej remisieC90.31Solitárny plazmocytóm, v úplnej remisiiC91.00Akútna lymfoblastová leukémia, bez remisieC91.01Akútna lymfoblastová leukémia, v úplnej remisiiC91.10Chronická lymfatická leukémia, bez remisieC91.11Chronická lymfatická leukémia, v úplnej remisiiC91.2Lymfatická leukémia-Subakútna lymfatická leukémiaC91.30Prolymfocytová leukémia z B-buniek, bez remisieC91.31Prolymfocytová leukémia z B-buniek, v úplnej remisiiC91.40Vlasatobunková leukémia, bez remisieC91.41Vlasatobunková leukémia, v úplnej remisiiC91.50T-bunkový lymfóm/leukémia dospelého veku, bez remisieC91.51T-bunkový lymfóm/leukémia dospelého veku, v úplnej remisiiC91.60Prolymfocytová leukémia z T-buniek, bez remisieC91.61Prolymfocytová leukémia z T-buniek, v úplnej remisiiC91.70Iná lymfatická leukémia, okrem kompletnej remisieC91.71Iná lymfatická leukémia, v kompletnej remisiiC91.80Zrelá B-bunková ALL, Burkittov typ, bez remisieC91.81Leukémia zo zrelých B-buniek Burkittovho typu, v kompletnej remisiiC91.90Lymfatická leukémia, bližšie neurčená, okrem kompletnej remisieC91.91Lymfatická leukémia, bližšie neurčená, v kompletnej remisiiC92.00Akútna myeloblastová leukémia (AML), okrem kompletnej remisieC92.01Akútna myeloblastová leukémia (AML), v kompletnej remisiiC92.10Chronická myeloická leukémia BCR/ABL-pozitívna, okrem úplnej remisieC92.11Chronická myeloická leukémia BCR/ABL-pozitívna, v úplnej remisiiC92.20Atypická chronická myeloická leukémia, BCR/ABL-negatívna, okrem úplnej remisieC92.21Atypická chronická myeloická leukémia BCR/ABL-negatívna, v úplnej remisiiC92.30Myelosarkóm, okrem kompletnej remisieC92.31Myelosarkóm, v kompletnej remisiiC92.40Akútna promyelocytová leukémia, okrem úplnej remisieC92.41Akútna promyelocytová leukémia, v úplnej remisiiC92.50Akútna myelomonocytová leukémia, okrem úplnej remisieC92.51Akútna myelomonocytová leukémia, v úplnej remisiiC92.60Akútna myeloická leukémia s 11q23 abnormalitou, okrem úplnej remisieC92.61Akútna myeloická leukémia s 11q23 abnormalitou, v úplnej remisiiC92.70Iná myeloická leukémia, okrem úplnej remisieC92.71Iná myeloická leukémia, v úplnej remisiiC92.80Akútna myeloická leukémia s multilineárnou dyspláziou, okrem úplnej remisieC92.81Akútna myeloická leukémia s multilineárnou dyspláziou, v úplnej remisiiC92.90Myeloická leukémia, bližšie neurčená, okrem kompletnej remisieC92.91Myeloická leukémia, bližšie neurčená, v kompletnej remisiiC93.00Akútna monoblastová/monocytová leukémia, okrem úplnej remisieC93.01Akútna monoblastová/monocytová leukémia, v úplnej remisiiC93.10Chronická myelomonocytová leukémia, okrem úplnej remisieC93.11Chronická myelomonocytová leukémia, v úplnej remisiiC93.2Monocytová leukémia-Subakútna monocytová leukémiaC93.30Juvenilná myelomonocytová leukémia, okrem úplnej remisieC93.31Juvenilná myelomonocytová leukémia, v úplnej remisiiC93.70Iná monocytová leukémia, okrem úplnej remisieC93.71Iná monocytová leukémia, v úplnej remisiiC93.90Monocytová leukémia, bližšie neurčená, okrem kompletnej remisieC93.91Monocytová leukémia, bližšie neurčená, v kompletnej remisiiC94.00Akútna erytroleukémia, okrem úplnej remisieC94.01Akútna erytroleukémia, v úplnej remisiiC94.1Iné leukémie so špecifikovaným typom buniek-Chronická erytrémiaC94.20Akútna megakaryoblastová leukémia, okrem úplnej remisieC94.21Akútna megakaryoblastová leukémia, v úplnej remisiiC94.30Mastocytová leukémia, okrem úplnej remisieC94.31Mastocytová leukémia, v úplnej remisiiC94.40Akútna panmyelóza s myelofibrózou, okrem úplnej remisieC94.41Akútna panmyelóza s myelofibrózou, v úplnej remisiiC94.5Iné leukémie so špecifikovaným typom buniek-Akútna myelofibrózaC94.60Bližšie neurčiteľná myelodysplastická a myeloproliferatívna choroba, okrem úplnej remisieC94.61Bližšie neurčiteľná myelodysplastická a myeloproliferatívna choroba, v úplnej remisiiC94.70Iná bližšie určená leukémia, okrem úplnej remisieC94.71Iná bližšie určená leukémia, v úplnej remisiiC94.8Blastová kríza pri chronickej myeloickej leukémii (CML)C95.00Akútna leukémia bližšie neurčeného bunkového typu, okrem úplnej remisieC95.01Akútna leukémia bližšie neurčeného bunkového typu, v úplnej remisiiC95.10Chronická leukémia bližšie neurčeného bunkového typu, okrem úplnej remisieC95.11Chronická leukémia bližšie neurčeného bunkového typu, v úplnej remisiiC95.2Leukémia nešpecifikovaného bunkového typu-Subakútna leukémia nešpecifikovaného bunkového typuC95.70Iná leukémia bližšie neurčeného bunkového typu, okrem úplnej remisieC95.71Iná leukémia bližšie neurčeného bunkového typu, v úplnej remisiiC95.8Leukémia refraktérna na štandardnú indukčnú liečbuC95.90Leukémia, bližšie neurčená, okrem kompletnej remisieC95.91Leukémia, bližšie neurčená, v kompletnej remisiiC96.0Multifokálna a multisystémová (diseminovaná) histiocytóza z Langerhansových buniek (Lettererova-Siweho choroba)C96.1Iné a nešpeci. zhubné nádory lymfatic; krvotvor. a príbuz. tkan.-Zhubná histiocytózaC96.2Zhubný mastocytový nádorC96.3Iné a nešpeci. zhubné nádory lymfatic; krvotvor. a príbuz. tkan.-Pravý histiocytový lymfómC96.4Sarkóm z dendritických buniek (akcesórnych buniek)C96.5Multifokálna a unisystémová histiocytóza z Langerhansových buniekC96.6Unifokálna histiocytóza z Langerhansových buniekC96.7Iný bližšie určený zhubný nádor lymfatického, hematopoetického a príbuzného tkanivaC96.8Histiocytový sarkómC96.9Zhubný nádor lymfatického, hematopoetického a príbuzného tkaniva, bližšie neurčenýC97Zhubný nádor s primárnym výskytom na rozličných miestachD00.0Karcinóm in situ pery, ústnej dutiny a hltana (faryngu)D00.1Karcinóm in situ pažerákaD00.2Karcinóm in situ žalúdkaD01.0Karcinóm in situ hrubého črevaD01.1Karcinóm in situ rektosigmoidea (rektosigmoidového spojenia)D01.2Karcinóm in situ konečníkaD01.3Karcinóm in situ anusu a análneho kanálaD01.4Karcinóm in situ inej a bližšie neurčenej časti črevaD01.5Karcinóm in situ pečene, žlčníka a žlčovej cestyD01.7Karcinóm in situ iného bližšie určeného tráviaceho ústrojaD01.9Karcinóm in situ bližšie neurčeného tráviaceho ústrojaD02.0Karcinóm in situ hrtana (laryngu)D02.1Karcinóm in situ priedušnice (trachey)D02.2Karcinóm in situ priedušky (bronchu) a pľúcD02.3Karcinóm in situ iných častí dýchacej sústavyD02.4Karcinóm in situ dýchacej sústavy, bližšie neurčenýD03.0Melanóm in situ peryD03.1Melanóm in situ očného viečka (mihalnice) vrátane očného kútikaD03.2Melanóm in situ ucha a vonkajšieho zvukovoduD03.3Melanóm in situ iných a bližšie neurčených častí tváreD03.4Melanóm in situ vlasatej časti hlavy a krkuD03.5Melanóm in situ trupuD03.6Melanóm in situ hornej končatiny vrátane plecaD03.7Melanóm in situ dolnej končatiny vrátane bedraD03.8Melanóm in situ iných miestD03.9Melanóm in situ, bližšie neurčenýD04.0Karcinóm in situ kože peryD04.1Karcinóm in situ kože očného viečka (mihalnice) vrátane očného kútikaD04.2Karcinóm in situ kože ucha a vonkajšieho zvukovoduD04.3Karcinóm in situ kože iných a bližšie neurčených častí tváreD04.4Karcinóm in situ kože vlasatej časti hlavy a krkuD04.5Karcinóm in situ kože trupuD04.6Karcinóm in situ kože hornej končatiny vrátane plecaD04.7Karcinóm in situ kože dolnej končatiny vrátane bedraD04.8Karcinóm in situ kože na iných miestachD04.9Karcinóm in situ kože, bližšie neurčenýD05.0Karcinóm in situ prsníka, lobulárnyD05.1Karcinóm in situ prsníka, intraduktálnyD05.7Iný karcinóm in situ prsníkaD05.9Karcinóm in situ prsníka, bližšie neurčenýD06.0Karcinóm in situ endocervixuD06.1Karcinóm in situ exocervixuD06.7Karcinóm in situ inej časti krčka materniceD06.9Karcinóm in situ krčku maternice, bližšie neurčenýD07.0Karcinóm in situ endometriaD07.1Karcinóm in situ vulvyD07.2Karcinóm in situ vagínyD07.3Karcinóm in situ iných a bližšie neurčených ženských pohlavných ústrojovD07.4Karcinóm in situ penisuD07.5Karcinóm in situ prostatyD07.6Karcinóm in situ iných a bližšie neurčených mužských pohlavných ústrojovD09.0Karcinóm in situ močového mechúraD09.1Karcinóm in situ iných a bližšie neurčených močových ústrojovD09.2Karcinóm in situ okaD09.3Karcinóm in situ štítnej žľazy a iných žliaz s vnútorným vylučovanímD09.7Karcinóm in situ iných bližšie určených miestD09.9Karcinóm in situ, bližšie neurčenýD10.0Nezhubný nádor peryD10.1Nezhubný nádor jazykaD10.2Nezhubný nádor spodiny ústD10.3Nezhubný nádor inej a bližšie neurčenej časti ústD10.4Nezhubný nádor mandleD10.5Nezhubný nádor inej časti orofarynguD10.6Nezhubný nádor nosohltana (nazofaryngu)D10.7Nezhubný nádor hypofarynguD10.9Nezhubný nádor hltana, bližšie neurčenýD11.0Nezhubný nádor príušnej žľazyD11.7Nezhubný nádor iných veľkých slinných žiazD11.9Nezhubný nádor veľkej slinnej žľazy, bližšie neurčenýD12.0Nezhubný nádor cékaD12.1Nezhubný nádor červovitého príveskuD12.2Nezhubný nádor stúpavej časti hrubého črevaD12.3Nezhubný nádor priečnej časti hrubého črevaD12.4Nezhubný nádor zostupnej časti hrubého črevaD12.5Nezhubný nádor esovitej časti hrubého črevaD12.6Nezhubný nádor hrubého čreva, bližšie neurčenýD12.7Nezhubný nádor rektosigmoidového spojeniaD12.8Nezhubný nádor konečníkaD12.9Nezhubný nádor anusu a análneho kanálaD13.0Nezhubný nádor pažerákaD13.1Nezhubný nádor žalúdkaD13.2Nezhubný nádor dvanástnikaD13.3Nezhubný nádor iných a bližšie neurčených častí tenkého črevaD13.4Nezhubný nádor pečeneD13.5Nezhubný nádor extrahepatálnych žlčových ciestD13.6Nezhubný nádor podžalúdkovej žľazyD13.7Nezhubný nádor endokrinného pankreasuD14.0Nezhubný nádor stredného ucha, nosovej dutiny a prinosových dutínD14.1Nezhubný nádor hrtanaD14.2Nezhubný nádor priedušniceD14.3Nezhubný nádor priedušky a pľúcD14.4Nezhubný nádor dýchacej sústavy, bližšie neurčenýD15.0Nezhubný nádor detskej žľazyD15.1Nezhubný nádor srdcaD15.2Nezhubný nádor medzihrudiaD15.7Nezhubný nádor iných určených vnútrohrudníkových ústrojovD15.9Nezhubný nádor vnútrohrudníkových ústrojov, bližšie neurčenýD16.0Nezhubný nádor lopatky a dlhých kostí hornej končatinyD16.1Nezhubný nádor krátkych kostí hornej končatinyD16.2Nezhubný nádor dlhých kostí dolnej končatinyD16.3Nezhubný nádor krátkych kostí dolnej končatinyD16.41Nezhubný nádor kosti a kĺbovej chrupky, kraniofaciálna oblasťD16.42Nezhubný nádor kosti a kĺbovej chrupky, maxilofaciálna oblasťD16.5Nezhubný nádor kostí dolnej čeľusteD16.6Nezhubný nádor chrbticeD16.70Nezhubný nádor kosti a kĺbovej chrupky rebierD16.71Nezhubný nádor kosti a kĺbovej chrupky hrudnej kostiD16.72Nezhubný nádor kosti a kĺbovej chrupky kľúčnej kostiD16.8Nezhubný nádor panvových kostí, krížovej kosti a kostrčeD16.9Nezhubný nádor kosti a kĺbovej chrupky, bližšie neurčenýD17.4Nezhubný lipomatózny nádor vnútrohrudníkových ústrojovD17.5Nezhubný lipomatózny nádor vnútrobrušných ústrojovD19.0Nezhubný nádor mezotelového tkaniva pohrudniceD19.1Nezhubný nádor mezotelového tkaniva pobrušniceD19.7Nezhubný nádor mezotelového tkaniva inej lokalizácieD19.9Nezhubný nádor mezotelového tkaniva, bližšie neurčenýD20.0Nezhubný nádor retroperitoneaD20.1Nezhubný nádor pobrušniceD25.0Submukózny leiomyóm materniceD25.1Intramurálny leiomyóm materniceD25.2Subserózny leiomyóm materniceD25.9Leiomyóm maternice, bližšie neurčenýD26.0Iný nezhubný nádor krčka materniceD26.1Iný nezhubný nádor tela materniceD26.7Iný nezhubný nádor iných častí materniceD26.9Iný nezhubný nádor maternice, bližšie neurčenýD27Nezhubný nádor vaječníkaD28.2Nezhubný nádor vajíčkovodov a väzov materniceD29.1Nezhubný nádor predstojniceD29.2Nezhubný nádor semenníkaD29.3Nezhubný nádor nadsemenníkaD30.0Nezhubný nádor obličkyD30.1Nezhubný nádor obličkovej panvičkyD30.2Nezhubný nádor močovoduD30.3Nezhubný nádor močového mechúraD30.4Nezhubný nádor močovej rúryD30.7Nezhubný nádor iných močových ústrojovD30.9Nezhubný nádor močového ústroja, bližšie neurčenéhoD31.0Nezhubný nádor spojovkyD31.1Nezhubný nádor rohovkyD31.2Nezhubný nádor sietniceD31.3Nezhubný nádor cievovkyD31.4Nezhubný nádor vráskovca (corpus ciliare)D31.5Nezhubný nádor slznej žľazy a nosovoslzného kanálaD31.6Nezhubný nádor očnice, bližšie neurčenýD31.9Nezhubný nádor oka, bližšie neurčenýD32.0Nezhubný nádor mozgových plienD32.1Nezhubný nádor miechových plienD32.9Nezhubný nádor mozgovomiechových plien, bližšie neurčenýD33.0Nezhubný nádor supratentóriového mozguD33.1Nezhubný nádor infratentóriového mozguD33.2Nezhubný nádor mozgu, bližšie neurčenýD33.3Nezhubný nádor hlavových nervovD33.4Nezhubný nádor miechyD33.7Nezhubný nádor iných bližšie určených častí centrálnej nervovej sústavyD33.9Nezhubný nádor centrálnej nervovej sústavy, bližšie neurčenýD34Nezhubný nádor štítnej žľazyD35.0Nezhubný nádor nadobličkyD35.1Nezhubný nádor prištítnej žľazyD35.2Nezhubný nádor podmozgovej žľazy (hypofýzy)D35.3Nezhubný nádor kraniofaryngového vývoduD35.4Nezhubný nádor šuškovitého telieska (glandula pinealis)D35.5Nezhubný nádor krčnicového klbka (glomus caroticum)D35.6Nezhubný nádor aortálneho telieska a iných paragangliíD35.8Nezhubný nádor postihujúci viaceré žľazy s vnútorným vylučovaním (pluriglandulárny)D37.0Nádor pery, ústnej dutiny a hltana s neurčitým alebo neznámym správanímD37.1Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: žalúdokD37.2Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: tenké črevoD37.3Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: červovitý prívesokD37.4Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: hrubé črevoD37.5Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: konečníkD37.6Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: pečeň, žlčník, žlčové cestyD37.70Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: pankreasD37.78Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: iný tráviaci ústrojD37.9Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním, bližšie neurčený tráviaci ústrojD38.0Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: hrtanD38.1Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: priedušnica, prieduška, pľúcaD38.2Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: pohrudnicaD38.3Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: medzihrudie (mediastínum)D38.4Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: týmusD38.5Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: iný dýchací ústrojD38.6Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním, bližšie neurčený dýchací ústrojD39.0Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: maternicaD39.1Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: vaječníkD39.2Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: placentaD39.7Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: iný ženský pohlavný ústrojD39.9Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním, bližšie neurčený ženský pohlavný ústrojD40.0Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: predstojnica (prostata)D40.1Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: semenníkD40.7Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: iný mužský pohlavný ústrojD40.9Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním, bližšie neurčený mužský pohlavný ústrojD41.0Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: obličkaD41.1Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: obličková panvičkaD41.2Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: močovodD41.3Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: močová rúraD41.4Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: močový mechúrD41.7Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: iný močový ústrojD41.9Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním, bližšie neurčený močový ústrojD42.0Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: mozgové plenyD42.1Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: miechové plenyD42.9Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: bližšie neurčené plenyD43.0Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: nadšiatrový (supratentóriový) mozogD43.1Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: podšiatrový (infratentóriový) mozogD43.2Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: mozog, bližšie neurčenýD43.3Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: hlavové nervyD43.4Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: miechaD43.7Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: iná časť centrálnej nervovej sústavyD43.9Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: centrálna nervová sústava, bližšie neurčenéD44.0Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: štítna žľazaD44.1Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: nadobličkaD44.2Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: prištítna žľazaD44.3Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: podmozgová žľaza (hypofýza)D44.4Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: kraniofaryngový vývodD44.5Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: šuškovité teliesko (corpus pineale)D44.6Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: krčnicové klbko (glomus caroticum)D44.7Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: aortálne teliesko a iné paragangliáD44.8Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: postihnutie viacerých žliaz (pluriglandulárne)D44.9Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: bližšie neurčená žľaza s vnútorným vylučovanímD45Pravá polycytémia (Polycythaemia vera)D46.0Refraktérna anémia bez prstencových sideroblastov, potvrdenáD46.1Refraktérna anémia s prstencovými sideroblastmiD46.2Refraktérna anémia s veľkým množstvom blastovD46.3Myelodysplastické syndrómy-Refraktérna anémia s hojnosťou blastov so znakmi transformácieD46.4Refraktérna anémia, bližšie neurčenáD46.5Refraktérna anémia s dyspláziou viacerých líniíD46.6Myelodysplastický syndróm s izolovanou chromozómovou anomáliou del (5q)D46.7Iný myelodysplastický syndrómD46.9Myelodysplastický syndróm, bližšie neurčenýD47.0Histiocytový a mastocytový nádor s neurčitým alebo neznámym správanímD47.1Chronická myeloproliferatívna chorobaD47.2Monoklonová gamapatia nejasného významu (MGUS)D47.3Esenciálna (hemoragická) trombocytémiaD47.4OsteomyelofibrózaD47.5Chronická eozinofilová leukémia (hypereozinofilový syndróm)D47.7Iný bližšie určený nádor lymfatického, krvotvorného a príbuzného tkaniva s neurčitým alebo neznámym správanímD47.9Nádor lymfatického, krvotvorného a príbuzného tkaniva s neurčitým alebo neznámym správaním, bližšie neurčenýD48.0Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: kosť a kĺbová chrupkaD48.1Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: spojivové a iné mäkké tkanivoD48.2Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: periférne nervy a autonómna nervová sústavaD48.3Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: retroperitoneumD48.4Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: pobrušnicaD48.5Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: kožaD48.6Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: prsníkD48.7Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním: iné bližšie určené miestoD48.9Nádor s neurčitým alebo neznámym správaním, bližšie neurčenýD51.0Anémia z nedostatku vitamínu B12 zapríčinená nedostatkom vnútorného faktoraD51.1Anémia z nedostatku vitamínu B12 zapríčinená selektívnou malabsorpciou vitamínu B12 s proteinúriou (51.1)D51.2Anémia z nedostatku transkobalamínu IID51.3Iná anémia z nedostatku vitamínu B12 v potraveD51.8Iná anémia z nedostatku vitamínu B12D51.9Bližšie neurčená anémia z nedostatku vitamínu B12D52.0Anémia z nedostatku kyseliny listovej v potraveD52.1Anémia z nedostatku kyseliny listovej zapríčinená liekmiD52.8Iná anémia z nedostatku kyseliny listovejD52.9Anémia z nedostatku kyseliny listovej, bližšie neurčenáD55.0Anémia zapríčinená nedostatočnou aktivitou glukóza-6-fosfát-dehydrogenázyD55.1Anémia zapríčinená inou poruchou metabolizmu glutatiónuD55.2Anémia zapríčinená poruchou enzýmov glykolýzyD55.3Anémia zapríčinená poruchou metabolizmu nukleotidovD55.8Iná anémia zapríčinená poruchou enzýmovD55.9Bližšie neurčená anémia zapríčinená poruchou enzýmovD56.0Alfa-talasémiaD56.1Beta-talasémiaD56.2Delta-beta-talasémiaD56.3Talasemická črtaD56.4Dedičné pretrvávanie fetálneho hemoglobínuD56.8Iná talasémiaD56.9Talasémia, bližšie neurčenáD57.0Kosáčikovitá anémia s krízouD57.1Kosáčikovitá anémia bez krízyD57.2Zdvojená heterozygotná kosáčikovitá chorobaD57.3Kosáčikovitá črtaD57.8Iná kosáčikovitá poruchaD58.0Dedičná sférocytózaD58.1Dedičná eliptocytózaD58.2Iná hemoglobinopatiaD58.8Iná dedičná hemolytická anémia, bližšie určenáD58.9Dedičná hemolytická anémia, bližšie neurčenáD59.0Autoimunitná hemolytická anémia zapríčinená liekmiD59.1Iná autoimunitná hemolytická anémiaD59.2Neautoimunitná hemolytická anémia zapríčinená liekmiD59.3Hemolyticko-uremický syndrómD59.4Iná neautoimunitná hemolytická anémiaD59.5Paroxyzmálna nočná hemoglobinúriaD59.6Hemoglobinúria zapríčinená hemolýzou z iných vonkajších príčinD59.8Iná získaná hemolytická anémiaD59.9Získaná hemolytická anémia, bližšie neurčenáD60.0Chronická získaná čistá aplázia červených krviniekD60.1Prechodná získaná čistá aplázia červených krviniekD60.8Iná získaná čistá aplázia červených krviniekD60.9Získaná čistá aplázia červených krviniek, bližšie neurčenáD61.0Vrodená aplastická anémiaD61.10Aplastická anémia vyvolaná cytostatickou liečbouD61.18Iná aplastická anémia vyvolaná liekmiD61.19Aplastická anémia vyvolaná liekmi, bližšie neurčenáD61.2Aplastická anémia z iných vonkajších príčinD61.3Idiopatická aplastická anémiaD61.8Iná bližšie určená aplastická anémiaD61.9Aplastická anémia, bližšie neurčenáD62Akútna pohemoragická anémiaD63.0Anémia pri nádorových chorobách (C00 – D48)D63.8Anémia pri iných chronických chorobách zatriedených indeD65.0Získaná afibrinogenémiaD65.1Diseminovaná intravaskulárna koagulácia (DIK, DIC)D65.2Získané fibrinolytické krvácanieD65.9Bližšie neurčený defibrinačný syndrómD66Dedičný nedostatok faktora VIIID67Dedičný nedostatok faktora IXD68.0Von Willebrandova chorobaD68.1Dedičný nedostatok faktora XID68.2Dedičný nedostatok iných faktorov zrážania krviD68.30Hemoragická diatéza vyvolaná antikoagulanciamiD68.31Hemoragická diatéza vyvolaná zvýšením protilátok proti faktoru VIIID68.32Hemoragická diatéza vyvolaná zvýšením plazmatickej koncentrácie protilátok proti iným faktorom zrážania krviD68.38Iná hemoragická diatéza vyvolaná inými a bližšie neurčenými protilátkamiD68.4Získaný nedostatok faktora zrážania krviD68.5Primárny trombofilný stav (trombofília)D68.6Iný trombofilný stav (trombofília)D68.8Iná porucha zrážanlivosti krvi, bližšie určenáD68.9Porucha zrážanlivosti krvi, bližšie neurčenáD69.0Alergická purpuraD69.1Kvalitatívna porucha doštičiekD69.3Idiopatická trombocytopenická purpuraD69.40Iná primárna trombocytopénia nereagujúca na transfúznu liečbu (D69.40)D69.41Iná primárna trombocytopénia reagujúca na transfúznu liečbu (D69.41)D69.52Trombocytopénia vyvolaná heparínom, typ ID69.53Trombocytopénia vyvolaná heparínom, typ IID69.57Iná sekundárna trombocytopénia, označená ako nereagujúca na transfúznu liečbuD69.58Iná sekundárna trombocytopénia, neoznačená ako nereagujúca na transfúznu liečbuD69.59Sekundárna trombocytopénia, bližšie neurčenáD69.60Trombocytopénia, bližšie neurčená, označená ako nereagujúca na transfúznu liečbuD69.61Trombocytopénia, bližšie neurčená, neoznačená ako nereagujúca na transfúznu liečbuD69.8Iný bližšie určený stav krvácavostiD69.9Stav krvácavosti, bližšie neurčenýD70.0Vrodená agranulocytóza a neutropéniaD70.10Agranulocytóza a neutropénia vyvolaná liekmi, s kritickou fázou kratšou ako 4 dniD70.11Agranulocytóza a neutropénia vyvolaná liekmi, s kritickou fázou od 10 dní do menej ako 20 dníD70.12Agranulocytóza a neutropénia vyvolaná liekmi, s kritickou fázou 20 a viac dníD70.13Agranulocytóza a neutropénia vyvolaná liekmi, s kritickou fázou od 4 dní do menej ako 7 dníD70.14Agranulocytóza a neutropénia vyvolaná liekmi, s kritickou fázou od 7 dní do menej ako 10 dníD70.18Agranulocytóza a neutropénia vyvolaná liekmi s iným priebehomD70.19Agranulocytóza a neutropénia vyvolaná liekmi, bližšie neurčenáD70.3Iná agranulocytózaD70.5Cyklická neutropéniaD70.6Iná neutropéniaD70.7Neutropénia, bližšie neurčenáD71Funkčná porucha polymorfonukleárnych neutrofilovD73.0HyposplenizmusD73.1HypersplenizmusD73.2Chronická kongestívna splenomegáliaD73.3Absces slezinyD73.4Cysta slezinyD73.5Infarkt slezinyD73.8Iná choroba slezinyD73.9Choroba sleziny, bližšie neurčenáD74.0Vrodená methemoglobinémiaD74.8Iná methemoglobinémiaD74.9Methemoglobinémia, bližšie neurčenáD75.0Familiárna erytrocytózaD75.1Sekundárna polyglobúlia (polycytémia)D75.2Iné choroby krvi a krvotvorných orgánov-Esenciálna trombocytózaD75.8Iná bližšie určená choroba krvi a krvotvorných ústrojovD75.9Choroba krvi a krvotvorných ústrojov, bližšie neurčenáD76.0Choroby postihujúce lymforetikulárne tkanivo a retikulohistiocyty-Histiocytóza Langerhansových buniek nezatriedená indeD76.1Hemofagocytová lymfohistiocytózaD76.2Hemofagocytový syndróm spojený s infekciouD76.3Iný syndróm histiocytózyD77Iná porucha krvi a krvotvorných ústrojov pri chorobách zatriedených indeD80.0Dedičná hypogamaglobulinémiaD80.1Nefamiliárna hypogamaglobulinémiaD80.2Selektívny nedostatok imunoglobulínu A (IgA)D80.3Selektívny nedostatok podtried imunoglobulínu G (IgG)D80.4Selektívny nedostatok imunoglobulínu M (IgM)D80.5Imunodeficit so zvýšeným imunoglobulínu M (IgM)D80.6Deficit protilátok s takmer normálnymi imunoglobulínmi alebo s hyperimunoglobulinémiouD80.7Prechodná hypogamaglobulinémia v detstveD80.8Iný imunodeficit s prevahou nedostatku protilátokD80.9Bližšie neurčený imunodeficit s prevahou nedostatku protilátokD81.0Ťažký kombinovaný imunodeficit (SCID) s retikulovou dysgenézouD81.1Ťažký kombinovaný imunodeficit (SCID) s malým počtom T-buniek a B-buniekD81.2Ťažký kombinovaný imunodeficit (SCID) s malým alebo normálnym počtom B-buniekD81.3Deficit adenozíndezaminázy (ADA)D81.4Nezelofov syndrómD81.5Nedostatok purínnukleozid-fosforylázy (PNP)D81.6Deficit hlavného komplexu histokompatibility I. triedyD81.7Deficit hlavného komplexu histokompatibility II. triedyD81.8Iný kombinovaný imunodeficitD81.9Kombinovaný imunodeficit, bližšie neurčenýD82.0Wiskottov-Aldrichov syndrómD82.1Di Georgeov syndrómD82.2Imunodeficit s disproporčným malým vzrastomD82.3Imunodeficit po vrodenej defektnej odpovedi na Epsteinov-Barrovej vírusD82.4Syndróm nadbytku imunoglobulínu E (IgE) (Jóbov syndróm)D82.8Imunodeficit spojený s inými ťažkými poruchami, bližšie určenýmiD82.9Imunodeficit spojený s ťažkou poruchou, bližšie neurčenouD83.0Bežný premenlivý imunodeficit s prevažujúcimi odchýlkami v počte a funkcii B-buniekD83.1Bežný premenlivý imunodeficit s prevažujúcimi poruchami imunoregulačných T-buniekD83.2Bežný premenlivý imunodeficit s autoprotilátkami proti B-bunkám alebo T-bunkámD83.8Iný bežný premenlivý imunodeficitD83.9Bežný premenlivý imunodeficit, bližšie neurčenýD84.0Porucha lymfocytového funkčného antigénu 1 (LFA-1)D84.1Porucha komplementového systémuD84.8Iný imunodeficit, bližšie určenýD84.9Imunodeficit, bližšie neurčenýD86.0Sarkoidóza pľúcD86.1Sarkoidóza lymfatických uzlínD86.2Sarkoidóza pľúc so sarkoidózou lymfatických uzlínD86.3Sarkoidóza kožeD86.8Sarkoidóza na iných a viacerých miestachD86.9Sarkoidóza, bližšie neurčenáD89.0Polyklonálna hypergamaglobulinémiaD89.1KryoglobulinémiaD89.2Hypergamaglobulinémia, bližšie neurčenáD89.3Syndróm imunitnej obnovy (rekonštitúcie)D89.8Iná porucha s účasťou imunitných mechanizmov, bližšie určená, nezatriedená indeD89.9Porucha s účasťou imunitných mechanizmov, bližšie neurčenáD90Imunodeficit po ožiarení, po chemoterapii a po iných imunosupresívnych výkonochE00.0Vrodený syndróm z nedostatku jódu, nervový typE00.1Vrodený syndróm z nedostatku jódu, myxedémový typE00.2Vrodený syndróm z nedostatku jódu, zmiešaný typE00.9Vrodený syndróm z nedostatku jódu, bližšie neurčenýE01.0Difúzna struma (hrvoľ) zapríčinená nedostatkom jódu (endemická)E01.1Viacuzlová struma (hrvoľ) zapríčinená nedostatkom jódu (endemická)E01.2Struma zapríčinená nedostatkom jódu (endemická), bližšie neurčenáE01.8Iná choroba štítnej žľazy spojená s nedostatkom jódu a pridružené stavyE02Subklinická hypotyreóza z nedostatku jóduE03.0Vrodená hypotyreóza s difúznou strumouE03.1Vrodená hypotyreóza bez strumyE03.2Hypotyreóza zapríčinená liekmi a inými látkami exogénneho pôvoduE03.3Poinfekčná hypotyreózaE03.4Získaná atrofia štítnej žľazyE03.5Myxedémová kómaE03.8Iná hypotyreóza, bližšie určenáE03.9Hypotyreóza, bližšie neurčenáE05.0Hypertyreóza (tyreotoxikóza) s difúznou strumouE05.1Hypertyreóza (tyreotoxikóza) vyvolaná jedným toxickým tyreoidálnym uzlomE05.2Hypertyreóza (tyreotoxikóza) s toxickou viacuzlovou strumou (hrvoľom)E05.3Hypertyreóza (tyreotoxikóza) vyvolaná ektopickým tkanivom štítnej žľazyE05.4Hypertyreóza (tyreotoxikóza) vyvolaná umelo (hyperthyreosis factitia)E05.5Tyreotoxická krízaE05.8Iná hypertyreóza (tyreotoxikóza)E05.9Hypertyreóza (tyreotoxikóza), bližšie neurčenáE06.0Akútny zápal štítnej žľazyE06.1Subakútna tyreoiditídaE06.2Chronická tyreoiditída s prechodnou hypertyreózou (tyreotoxikózou)E06.3Autoimunitná tyreoiditídaE06.4Tyreoiditída vyvolaná liekomE06.5Iná chronická tyreoiditídaE06.9Tyreoiditída, bližšie neurčenáE10.01Diabetes mellitus, typ 1, s kómou, dekompenzovanýE10.11Diabetes mellitus, typ 1, s ketoacidózou, dekompenzovanýE10.20Diabetes mellitus, typ 1, s obličkovými komplikáciami,kompenzovanýE10.21Diabetes mellitus, typ 1, s obličkovými komplikáciami, dekompenzovanýE10.30Diabetes mellitus, typ 1, s očnými komplikáciami, kompenzovanýE10.31Diabetes mellitus, typ 1, s očnými komplikáciami, dekompenzovanýE10.40Diabetes mellitus, typ 1, s nervovými komplikáciami, kompenzovanýE10.41Diabetes mellitus, typ 1, s nervovými komplikáciami, dekompenzovanýE10.50Diabetes mellitus, typ 1, s periférnymi cievnymi komplikáciami, kompenzovanýE10.51Diabetes mellitus, typ 1, s periférnymi cievnymi komplikáciami, dekompenzovanýE10.60Diabetes mellitus, typ 1, s inými bližšie určenými komplikáciami, kompenzovanýE10.61Diabetes mellitus, typ 1, s inými bližšie určenými komplikáciami, dekompenzovanýE10.72Diabetes mellitus, typ 1, s viacerými inými komplikáciami, kompenzovanýE10.73Diabetes mellitus, typ 1, s viacerými inými komplikáciami, dekompenzovanýE10.74Diabetes mellitus, typ 1, s viacerými komplikáciami, so syndrómom diabetickej nohy, kompenzovanýE10.75Diabetes mellitus, typ 1, s viacerými komplikáciami, so syndrómom diabetickej nohy, dekompenzovanýE10.80Diabetes mellitus, typ 1, s bližšie neurčenými komplikáciami, kompenzovanýE10.81Diabetes mellitus, typ 1, s bližšie neurčenými komplikáciami, dekompenzovanýE10.90Diabetes mellitus, typ 1, bez komplikácií, kompenzovanýE10.91Diabetes mellitus, typ 1, bez komplikácií, dekompenzovanýE11.01Diabetes mellitus, typ 2, s kómou, dekompenzovanýE11.11Diabetes mellitus, typ 2, s ketoacidózou, dekompenzovanýE11.20Diabetes mellitus, typ 2, s obličkovými komplikáciami, kompenzovanýE11.21Diabetes mellitus, typ 2, s obličkovými komplikáciami, dekompenzovanýE11.30Diabetes mellitus, typ 2, s očnými komplikáciami, kompenzovanýE11.31Diabetes mellitus, typ 2, s očnými komplikáciami, dekompenzovanýE11.40Diabetes mellitus, typ 2, s nervovými komplikáciami, kompenzovanýE11.41Diabetes mellitus, typ 2, s nervovými komplikáciami, dekompenzovanýE11.50Diabetes mellitus, typ 2, s periférnymi cievnymi komplikáciami, kompenzovanýE11.51Diabetes mellitus, typ 2, s periférnymi cievnymi komplikáciami, dekompenzovanýE11.60Diabetes mellitus, typ 2, s inými bližšie určenými komplikáciami, kompenzovanýE11.61Diabetes mellitus, typ 2, s inými bližšie určenými komplikáciami, dekompenzovanýE11.72Diabetes mellitus, typ 2, s viacerými komplikáciami, kompenzovanýE11.73Diabetes mellitus, typ 2, s viacerými komplikáciami, dekompenzovanýE11.74Diabetes mellitus, typ 2, s viacerými komplikáciami, so syndrómom diabetickej nohy, kompenzovanýE11.75Diabetes mellitus, typ 2, s viacerými komplikáciami, so syndrómom diabetickej nohy, dekompenzovanýE11.80Diabetes mellitus, typ 2, s bližšie neurčenými komplikáciami, kompenzovanýE11.81Diabetes mellitus, typ 2, s bližšie neurčenými komplikáciami, dekompenzovanýE11.90Diabetes mellitus, typ 2, bez komplikácií, kompenzovanýE11.91Diabetes mellitus, typ 2, bez komplikácií, dekompenzovanýE12.01Diabetes mellitus súvisiaci s podvýživou, s kómou, dekompenzovanýE12.11Diabetes mellitus súvisiaci s podvýživou, s ketoacidózou, dekompenzovanýE12.20Diabetes mellitus súvisiaci s podvýživou, s obličkovými komplikáciami, kompenzovanýE12.21Diabetes mellitus súvisiaci s podvýživou, s obličkovými komplikáciami, dekompenzovanýE12.30Diabetes mellitus súvisiaci s podvýživou, s očnými komplikáciami, kompenzovanýE12.31Diabetes mellitus súvisiaci s podvýživou, s očnými komplikáciami, dekompenzovanýE12.40Diabetes mellitus súvisiaci s podvýživou, s nervovými komplikáciami, kompenzovanýE12.41Diabetes mellitus súvisiaci s podvýživou, s nervovými komplikáciami, dekompenzovanýE12.50Diabetes mellitus súvisiaci s podvýživou, s periférnymi cievnymi komplikáciami, kompenzovanýE12.51Diabetes mellitus súvisiaci s podvýživou, s periférnymi cievnymi komplikáciami, dekompenzovanýE12.60Diabetes mellitus súvisiaci s podvýživou, s inými bližšie určenými komplikáciami, kompenzovanýE12.61Diabetes mellitus súvisiaci s podvýživou, s inými bližšie určenými komplikáciami, dekompenzovanýE12.72Diabetes mellitus súvisiaci s podvýživou, s viacerými inými komplikáciami, kompenzovanýE12.73Diabetes mellitus súvisiaci s podvýživou, s viacerými inými komplikáciami, dekompenzovanýE12.74Diabetes mellitus súvisiaci s podvýživou, s viacerými komplikáciami, so syndrómom diabetickej nohy, kompenzovanýE12.75Diabetes mellitus súvisiaci s podvýživou, s viacerými komplikáciami, so syndrómom diabetickej nohy, dekompenzovanýE12.80Diabetes mellitus súvisiaci s podvýživou, s bližšie neurčenými komplikáciami, kompenzovanýE12.81Diabetes mellitus súvisiaci s podvýživou, s bližšie neurčenými komplikáciami, dekompenzovanýE12.90Diabetes mellitus súvisiaci s podvýživou, bez komplikácií, kompenzovanýE12.91Diabetes mellitus súvisiaci s podvýživou, bez komplikácií, dekompenzovanýE13.01Iný bližšie určený diabetes mellitus s kómou, dekompenzovanýE13.11Iný bližšie určený diabetes mellitus s ketoacidózou, dekompenzovanýE13.20Iný bližšie určený diabetes mellitus s obličkovými komplikáciami, kompenzovanýE13.21Iný bližšie určený diabetes mellitus s obličkovými komplikáciami, dekompenzovanýE13.30Iný bližšie určený diabetes mellitus s očnými komplikáciami, kompenzovanýE13.31Iný bližšie určený diabetes mellitus s očnými komplikáciami, dekompenzovanýE13.40Iný bližšie určený diabetes mellitus s nervovými komplikáciami, kompenzovanýE13.41Iný bližšie určený diabetes mellitus s nervovými komplikáciami, dekompenzovanýE13.50Iný bližšie určený diabetes mellitus s periférnymi cievnymi komplikáciami, kompenzovanýE13.51Iný bližšie určený diabetes mellitus s periférnymi cievnymi komplikáciami, dekompenzovanýE13.60Iný bližšie určený diabetes mellitus s inými bližšie určenými komplikáciami, kompenzovanýE13.61Iný bližšie určený diabetes mellitus s inými bližšie určenými komplikáciami, dekompenzovanýE13.72Iný bližšie určený diabetes mellitus s viacerými inými komplikáciami, kompenzovanýE13.73Iný bližšie určený diabetes mellitus s viacerými inými komplikáciami, dekompenzovanýE13.74Iný bližšie určený diabetes mellitus s viacerými komplikáciami, so syndrómom diabetickej nohy, kompenzovanýE13.75Iný bližšie určený diabetes mellitus s viacerými komplikáciami, so syndrómom diabetickej nohy, dekompenzovanýE13.80Iný bližšie určený diabetes mellitus s bližšie neurčenými komplikáciami, kompenzovanýE13.81Iný bližšie určený diabetes mellitus s bližšie neurčenými komplikáciami, dekompenzovanýE13.90Iný bližšie určený diabetes mellitus bez komplikácií, kompenzovanýE13.91Iný bližšie určený diabetes mellitus bez komplikácií, dekompenzovanýE14.01Diabetes mellitus, bližšie neurčený, s kómou, dekompenzovanýE14.11Diabetes mellitus, bližšie neurčený, s ketoacidózou, dekompenzovanýE14.20Diabetes mellitus, bližšie neurčený, s obličkovými komplikáciami, kompenzovanýE14.21Diabetes mellitus, bližšie neurčený, s obličkovými komplikáciami, dekompenzovanýE14.30Diabetes mellitus, bližšie neurčený, s očnými komplikáciami, kompenzovanýE14.31Diabetes mellitus, bližšie neurčený, s očnými komplikáciami, dekompenzovanýE14.40Diabetes mellitus, bližšie neurčený, s nervovými komplikáciami, kompenzovanýE14.41Diabetes mellitus, bližšie neurčený, s nervovými komplikáciami, dekompenzovanýE14.50Diabetes mellitus, bližšie neurčený, s periférnymi cievnymi komplikáciami, kompenzovanýE14.51Diabetes mellitus, bližšie neurčený, s periférnymi cievnymi komplikáciami, dekompenzovanýE14.60Diabetes mellitus, bližšie neurčený, s inými bližšie určenými komplikáciami, kompenzovanýE14.61Diabetes mellitus, bližšie neurčený, s inými bližšie určenými komplikáciami, dekompenzovanýE14.72Diabetes mellitus, bližšie neurčený, s viacerými inými komplikáciami, kompenzovanýE14.73Diabetes mellitus, bližšie neurčený, s viacerými inými komplikáciami, dekompenzovanýE14.74Diabetes mellitus, bližšie neurčený, s viacerými komplikáciami, so syndrómom diabetickej nohy, kompenzovanýE14.75Diabetes mellitus, bližšie neurčený, s viacerými komplikáciami, so syndrómom diabetickej nohy, dekompenzovanýE14.80Diabetes mellitus, bližšie neurčený, s bližšie neurčenými komplikáciami, kompenzovanýE14.81Diabetes mellitus, bližšie neurčený, s bližšie neurčenými komplikáciami, dekompenzovanýE14.90Diabetes mellitus, bližšie neurčený, bez komplikácií, kompenzovanýE14.91Diabetes mellitus, bližšie neurčený, bez komplikácií, dekompenzovanýE15Nediabetická hypoglykemická kómaE16.0Hypoglykémia vyvolaná liekmi, bez kómyE16.1Iná hypoglykémiaE16.2Hypoglykémia, bližšie neurčenáE16.3Zvýšená sekrécia glukagónuE16.4Abnormálna sekrécia gastrínuE16.8Iná porucha vnútornej sekrécie podžalúdkovej žľazy, bližšie určenáE16.9Porucha vnútornej sekrécie podžalúdkovej žľazy, bližšie neurčenáE20.0Idiopatická hypoparatyreózaE20.1PseudohypoparatyreózaE20.8Iná hypoparatyreózaE20.9Hypoparatyreóza, bližšie neurčenáE21.0Primárna hyperparatyreózaE21.1Sekundárna hyperparatyreóza, nezatriedená indeE21.2Iná hyperparatyreózaE21.3Hyperparatyreóza, bližšie neurčenáE21.4Iná bližšie určená choroba prištítnych žliazE21.5Choroba prištítnych žliaz, bližšie neurčenáE22.0Akromegália a pituitárny gigantizmusE22.1HyperprolaktinémiaE22.2Syndróm neprimeranej sekrécie antidiuretického hormónu (SIADH)E22.8Iná hyperfunkcia hypofýzyE22.9Hyperfunkcia hypofýzy, bližšie neurčenáE23.0HypopituitarizmusE23.1Hypopituitarizmus vyvolaný liekomE23.2Diabetes insipidusE23.3Dysfunkcia hypotalamu, nezatriedená indeE23.6Iná choroba hypofýzyE23.7Choroba hypofýzy, bližšie neurčenáE24.0Centrálny Cushingov syndróm (Cushingova choroba)E24.1Nelsonov syndrómE24.2Cushingov syndróm vyvolaný liekomE24.3Ektopický ACTH-syndrómE24.4Pseudo-Cushingov syndróm vyvolaný alkoholomE24.8Iný Cushingov syndrómE24.9Cushingov syndróm, bližšie neurčenýE25.00Adrenogenitálna porucha, typ 3 (nedostatok 21-hydroxylázy), klasická formaE25.01Adrenogenitálna porucha, typ 3 (nedostatok 21-hydroxylázy), forma s neskorým nástupomE25.08Iná vrodená adrenogenitálna porucha spojená s nedostatkom enzýmuE25.09Vrodená adrenogenitálna porucha spojená s nedostatkom enzýmu, bližšie neurčenáE25.8Iná adrenogenitálna poruchaE25.9Adrenogenitálna porucha, bližšie neurčenáE26.0Primárny hyperaldosteronizmusE26.1Sekundárny hyperaldosteronizmusE26.8Iný hyperaldosteronizmusE26.9Hyperaldosteronizmus, bližšie neurčenýE27.1Primárna nedostatočnosť kôry nadobličiek (Addisonova choroba)E27.2Addisonova krízaE27.3Nedostatočnosť kôry nadobličiek vyvolaná liekmiE27.4Iná a bližšie neurčená nedostatočnosť kôry nadobličiekE27.5Hyperfunkcia drene nadobličiekE27.8Iná choroba nadobličiek, bližšie určenáE27.9Choroba nadobličiek, bližšie neurčenáE28.0Porucha funkcie vaječníkov s nadbytkom estrogénovE28.1Porucha funkcie vaječníkov s nadbytkom androgénovE28.2Syndróm polycystických ováriíE28.3Primárna nedostatočnosť vaječníkov (primárna ováriová insuficiencia)E28.8Iná porucha funkcie vaječníkovE29.0Hyperfunkcia semenníkovE29.1Hypofunkcia semenníkovE29.8Iná porucha funkcie semenníkovE29.9Porucha funkcie semenníkov, bližšie neurčenáE31.0Autoimunitná polyglandulárna insuficienciaE31.1Polyglandulárna hyperfunkciaE31.8Iná polyglandulárna dysfunkciaE31.9Polyglandulárna dysfunkcia, bližšie neurčenáE32.0Pretrvávajúca hyperplázia týmusuE32.1Absces týmusuE32.8Iná choroba týmusuE32.9Choroba týmusu, bližšie neurčenáE34.0Karcinoidový syndrómE34.1Iná hypersekrécia črevných hormónovE34.2Ektopická sekrécia hormónov, nezatriedená indeE34.50Syndróm čiastočnej rezistencie na androgényE34.51Syndróm úplnej rezistencie na androgényE34.59Syndróm rezistencie na androgény, bližšie neurčenýE70.0Klasická fenylketonúriaE70.1Iná hyperfenylalaninémiaE70.2Porucha metabolizmu tyrozínuE70.8Iná porucha metabolizmu aromatických aminokyselínE70.9Porucha metabolizmu aromatických aminokyselín, bližšie neurčenáE71.0Choroba javorového sirupu (leucinóza)E71.1Iná porucha metabolizmu aminokyselín s rozvetveným reťazcomE71.2Porucha metabolizmu aminokyselín s rozvetveným reťazcom, bližšie neurčenáE71.3Porucha metabolizmu mastných kyselínE72.0Porucha transportu aminokyselínE72.1Porucha metabolizmu aminokyselín obsahujúcich síruE72.2Porucha metabolického cyklu močovinyE72.3Porucha metabolizmu lyzínu a hydroxylyzínuE72.4Porucha metabolizmu ornitínuE72.5Porucha metabolizmu glycínuE72.8Iná porucha metabolizmu aminokyselín, bližšie určenáE72.9Porucha metabolizmu aminokyselín, bližšie neurčenáE73.0Vrodený nedostatok laktázyE74.0Choroba z nahromadenia glykogénu (glykogenóza)E74.1Porucha metabolizmu fruktózyE74.2Porucha metabolizmu galaktózyE74.3Iná porucha črevnej absorpcie sacharidovE74.4Porucha metabolizmu pyruvátu a porucha glukoneogenézyE74.8Iná bližšie určená porucha metabolizmu sacharidovE74.9Porucha metabolizmu sacharidov, bližšie neurčenáE75.0GM2-gangliozidózaE75.1Iná gangliozidózaE75.2Iná sfingolipidózaE75.3Sfingolipidóza, bližšie neurčenáE75.4Neurónová ceroidová lipofuscinózaE75.5Iná porucha ukladania lipidovE75.6Porucha ukladania lipidov, bližšie neurčenáE76.0Mukopolysacharidóza, typ IE76.1Mukopolysacharidóza, typ IIE76.2Iná mukopolysacharidózaE76.3Mukopolysacharidóza, bližšie neurčenáE76.8Iná porucha metabolizmu glykozaminoglykánuE76.9Porucha metabolizmu glykozaminoglykánu, bližšie neurčenáE77.0Porucha posttranslančnej modifikácie lyzozómových enzýmovE77.1Porucha odbúrania glykoproteínovE77.8Iná porucha metabolizmu glykoproteínovE77.9Porucha metabolizmu glykoproteínov, bližšie neurčenáE78.0Izolovaná hypercholesterolémiaE78.1Izolovaná hypertriacylglycerolémiaE78.2Zmiešaná hyperlipidémiaE78.3HyperchylomikronémiaE78.4Iná hyperlipidémiaE78.5Hyperlipidémia, bližšie neurčenáE78.6Nedostatok lipoproteínovE78.8Iná porucha metabolizmu lipoproteínovE78.9Porucha metabolizmu lipoproteínov, bližšie neurčenáE79.0Hyperurikémia bez znakov zápalovej artritídy alebo tofovej dnyE79.1Leschov-Nyhanov syndrómE79.8Iná porucha metabolizmu purínu a pyrimidínuE79.9Porucha metabolizmu purínu a pyrimidínu, bližšie neurčenáE80.0Dedičná erytropoetická porfýriaE80.1Porphyria cutanea tardaE80.2Iná porfýriaE80.3Porucha katalázy a peroxidázyE80.5Criglerov-Najjarov syndrómE80.6Iná porucha metabolizmu bilirubínuE80.7Porucha metabolizmu bilirubínu, bližšie neurčenáE83.0Porucha metabolizmu mediE83.1Porucha metabolizmu železaE83.2Porucha metabolizmu zinkuE83.30Familiárna hypofosfatemická rachitídaE83.31Rachitída závislá od vitamínu DE83.38Iná porucha metabolizmu fosforu a fosfatázE83.39Porucha metabolizmu fosforu a fosfatáz, bližšie neurčenáE83.4Porucha metabolizmu horčíkaE83.50Kalcifylaxia (kalcinóza)E83.58Iná porucha metabolizmu vápnikaE83.59Porucha metabolizmu vápnika, bližšie neurčenáE83.8Iná porucha metabolizmu minerálovE83.9Porucha metabolizmu minerálov, bližšie neurčenáE84.0Cystická fibróza s pľúcnymi prejavmiE84.1Cystická fibróza s črevnými prejavmiE84.80Cystická fibróza s pľúcnymi a črevnými prejavmiE84.87Cystická fibróza s inými viacpočetnými prejavmiE84.88Cystická fibróza s inými prejavmiE84.9Cystická fibróza, bližšie neurčenáE85.0Hereditárno-familiárna amyloidóza bez neuropatieE85.1Hereditárno-familiárna amyloidóza s neuropatiouE85.2Hereditárno-familiárna amyloidóza, bližšie neurčenáE85.3Sekundárna systémová amyloidózaE85.4Orgánovo ohraničená (lokalizovaná) amyloidózaE85.8Iná amyloidózaE85.9Amyloidóza, bližšie neurčenáE86Dehydratácia, hypovolémia (zníženie objemu telovej tekutiny)E87.0Hyperosmolalita a hypernatriémiaE87.1Hypoosmolalita a hyponatriémiaE87.2AcidózaE87.3AlkalózaE87.4Zmiešaná porucha acidobázickej rovnováhyE87.5HyperkáliémiaE87.6HypokáliémiaE87.7Preťaženie tekutinouE87.8Iná porucha rovnováhy elektrolytov a tekutín, nezatriedená indeE88.0Porucha metabolizmu plazmatických proteínov, nezatriedená indeE88.1Lipodystrofia, nezatriedená indeE88.3Syndróm z rozpadu nádoru (tumor lysis syndrome)E88.8Iná bližšie určená metabolická poruchaE88.9Metabolická porucha, bližšie neurčenáE89.0Hypotyreóza po lekárskom výkoneE89.1Hypoinzulinémia po lekárskom výkoneE89.2Hypoparatyreóza po lekárskom výkoneE89.3Hypopituitarizmus po lekárskom výkoneE89.4Zlyhanie vaječníkov po lekárskom výkoneE89.5Hypofunkcia semenníkov po lekárskom výkoneE89.6Hypofunkcia kôry nadobličiek alebo drene nadobličiek po lekárskom výkoneE89.8Iná endokrinná a metabolická porucha po lekárskom výkoneE89.9Endokrinná a metabolická porucha po lekárskom výkone, bližšie neurčenáE90Nutričná a metabolická porucha pri chorobách zatriedených indeF00.0Demencia pri Alzheimerovej chorobe so skorým začiatkom (typ 2) (G30.0†)F00.1Demencia pri Alzheimerovej chorobe s neskorým začiatkom (typ 1) (G30.1†)F00.2Demencia pri Alzheimerovej chorobe, atypická alebo zmiešaná forma (G30.8†)F00.9Demencia pri Alzheimerovej chorobe, bližšie neurčenáF01.0Vaskulárna demencia s akútnym začiatkomF01.1Mnohoinfarktová demenciaF01.2Subkortikálna vaskulárna demenciaF01.3Zmiešaná kortikálna a subkortikálna vaskulárna demenciaF01.8Iná vaskulárna demenciaF01.9Vaskulárna demencia, bližšie neurčenáF02.0Demencia pri Pickovej chorobe (G31.0†)F02.1Demencia pri Creutzfeldtovej-Jakobovej chorobe (A81.0†)F02.2Demencia pri Huntingtonovej chorobe (G10†)F02.3Demencia pri Parkinsonovej chorobeF02.4Demencia pri chorobe HIV (spôsobenej vírusom ľudskej imunitnej nedostatočnosti)F02.8Demencia pri iných bližšie určených chorobách zatriedených indeF03Demencia, bližšie neurčenáF04Organický amnestický syndróm, nezapríčinený alkoholom alebo inými psychoaktívnymi látkamiF05.0Delírium bez demencieF05.1Delírium pri demenciiF05.8Iné delíriumF05.9Delírium, bližšie neurčenéF06.0Organická halucinózaF06.1Organická katatonická poruchaF06.2Organická porucha s bludmi (podobná schizofrénii)F06.3Organická afektívna poruchaF06.4Organická úzkostná poruchaF06.5Organická disociatívna poruchaF06.6Emočná labilita (asténia) na organickom podkladeF06.7Ľahká kognitívna porucha (porucha poznávania)F06.8Iná psychická porucha, zapríčinená poškodením a dysfunkciou mozgu a somatickou chorobou, bližšie určenáF06.9Psychická porucha, zapríčinená poškodením a dysfunkciou mozgu a somatickou chorobou, bližšie neurčenáF07.0Porucha osobnosti na organickom podkladeF07.1Postencefalitický syndrómF07.2Postkomočný syndrómF07.8Iná organická porucha osobnosti a správania, zapríčinená chorobou, poškodením a dysfunkciou mozguF07.9Organická porucha osobnosti a správania, zapríčinená chorobou, poškodením a dysfunkciou mozgu, bližšie neurčenáF10.3Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) alkoholu: abstinenčný syndrómF10.4Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) alkoholu: abstinenčný syndróm s delíriomF10.5Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) alkoholu: psychotická poruchaF10.6Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) alkoholu: amnestický syndrómF10.7Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) alkoholu: reziduálna a neskoro nastupujúca psychotická poruchaF10.8Iná porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) alkoholuF11.0Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) opiátov: akútna intoxikáciaF11.1Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) opiátov: škodlivé užívanieF11.2Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) opiátov: syndróm závislostiF11.3Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) opiátov: abstinenčný syndrómF11.4Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) opiátov: abstinenčný syndróm s delíriomF11.5Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) opiátov: psychotická poruchaF11.6Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) opiátov: amnestický syndrómF11.7Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) opiátov: reziduálna a neskoro nastupujúca psychotická poruchaF11.8Iná porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) opiátovF11.9Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) opiátov, bližšie neurčenáF12.0Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) kanabinoidov: akútna intoxikáciaF12.1Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) kanabinoidov: škodlivé užívanieF12.2Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) kanabinoidov: syndróm závislostiF12.3Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) kanabinoidov: abstinenčný syndrómF12.4Porucha psychiky a správania. zapríčinená užitím (užívaním) kanabinoidov: abstinenčný syndróm s delíriomF12.5Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) kanabinoidov: psychotická poruchaF12.6Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) kanabinoidov: amnestický syndrómF12.7Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) kanabinoidov: reziduálna a neskoro nastupujúca psychotická poruchaF12.8Iná porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) kanabinoidovF12.9Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) kanabinoidov, bližšie neurčenáF13.0Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) sedatív alebo hypnotík: akútna intoxikáciaF13.1Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) sedatív alebo hypnotík: škodlivé užívanieF13.2Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) sedatív alebo hypnotík: syndróm závislostiF13.3Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) sedatív alebo hypnotík: abstinenčný syndrómF13.4Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) sedatív alebo hypnotík: abstinenčný syndróm s delíriomF13.5Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) sedatív alebo hypnotík: psychotická poruchaF13.6Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) sedatív alebo hypnotík: amnestický syndrómF13.7Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) sedatív alebo hypnotík: reziduálna a neskoro nastupujúca psychotická poruchaF13.8Iná porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) sedatív alebo hypnotíkF13.9Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) sedatív alebo hypnotík, bližšie neurčenáF14.0Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) kokaínu: akútna intoxikáciaF14.1Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) kokaínu: škodlivé užívanieF14.2Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) kokaínu: syndróm závislostiF14.3Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) kokaínu: abstinenčný syndrómF14.4Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) kokaínu: abstinenčný syndróm s delíriomF14.5Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) kokaínu: psychotická poruchaF14.6Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) kokaínu: amnestický syndrómF14.7Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) kokaínu: reziduálna a neskoro nastupujúca psychotická poruchaF14.8Iná porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) kokaínuF14.9Porucha psychiky a správania zapríčinená, užitím (užívaním) kokaínu, bližšie neurčenáF15.0Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) iných stimulancií vrátane kofeínu: akútna intoxikáciaF15.1Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) iných stimulancií vrátane kofeínu: škodlivé užívanieF15.2Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) iných stimulancií vrátane kofeínu: syndróm závislostiF15.3Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) iných stimulancií vrátane kofeínu: abstinenčný syndrómF15.4Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) iných stimulancií vrátane kofeínu: abstinenčný syndróm s delíriomF15.5Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) iných stimulancií vrátane kofeínu: psychotická poruchaF15.6Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) iných stimulancií vrátane kofeínu: amnestický syndrómF15.7Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) iných stimulancií vrátane kofeínu: reziduálna a neskoro nastupujúca psychotická poruchaF15.8Iná porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) iných stimulancií vrátane kofeínuF15.9Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) iných stimulancií vrátane kofeínu, bližšie neurčenáF16.0Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) halucinogénov: akútna intoxikáciaF16.1Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) halucinogénov: škodlivé užívanieF16.2Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) halucinogénov: syndróm závislostiF16.3Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) halucinogénov: abstinenčný syndrómF16.4Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) halucinogénov: abstinenčný syndróm s delíriomF16.5Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) halucinogénov: psychotická poruchaF16.6Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) halucinogénov: amnestický syndrómF16.7Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) halucinogénov: reziduálna a neskoro nastupujúca psychotická poruchaF16.8Iná porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) halucinogénovF16.9Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) halucinogénov, bližšie neurčenáF18.0Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) prchavých rozpúšťadiel: akútna intoxikáciaF18.1Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) prchavých rozpúšťadiel: škodlivé užívanieF18.2Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) prchavých rozpúšťadiel: syndróm závislostiF18.3Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) prchavých rozpúšťadiel: abstinenčný syndrómF18.4Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) prchavých rozpúšťadiel: abstinenčný syndróm s delíriomF18.5Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) prchavých rozpúšťadiel: psychotická poruchaF18.6Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) prchavých rozpúšťadiel: amnestický syndrómF18.7Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) prchavých rozpúšťadiel: reziduálna a neskoro nastupujúca psychotická poruchaF18.8Iná porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) prchavých rozpúšťadielF18.9Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) prchavých rozpúšťadiel, bližšie neurčenáF19.0Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) viacerých drog a iných psychoaktívnych látok: akútna intoxikáciaF19.1Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) viacerých drog a iných psychoaktívnych látok: škodlivé užívanieF19.2Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) viacerých drog a iných psychoaktívnych látok: syndróm závislostiF19.3Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) viacerých drog a iných psychoaktívnych látok: abstinenčný syndrómF19.4Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) viacerých drog a iných psychoaktívnych látok: abstinenčný syndróm s delíriomF19.5Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) viacerých drog a iných psychoaktívnych látok: psychotická poruchaF19.6Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) viacerých drog a iných psychoaktívnych látok: amnestický syndrómF19.7Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) viacerých drog a iných psychoaktívnych látok: reziduálna a neskoro nastupujúca psychotická poruchaF19.8Iná porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) viacerých drog a iných psychoaktívnych látokF19.9Porucha psychiky a správania, zapríčinená užitím (užívaním) viacerých drog a iných psychoaktívnych látok, bližšie neurčenáF20.0Paranoidná schizofréniaF20.1Hebefrénna schizofréniaF20.2Katatonická schizofréniaF20.3Nediferencovaná schizofréniaF20.4Poschizofrenická depresiaF20.5Reziduálna schizofréniaF20.6Jednoduchá schizofréniaF20.8Iná schizofréniaF20.9Schizofrénia, bližšie neurčenáF21Schizotypová poruchaF22.0Porucha s bludmiF22.8Iná pretrvávajúca porucha s bludmiF22.9Pretrvávajúca porucha s bludmi, bližšie neurčenáF23.0Akútna polymorfná psychotická porucha bez príznakov schizofrénieF23.1Akútna polymorfná psychotická porucha s príznakmi schizofrénieF23.2Akútna psychotická porucha podobná schizofréniiF23.3Iná akútna psychotická porucha s prevahou bludovF23.8Iná akútna psychotická porucha a prechodná psychotická poruchaF23.9Akútna psychotická porucha a prechodná psychotická porucha, bližšie neurčenáF24Indukovaná porucha s bludmiF25.0Schizoafektívna porucha, manický typF25.1Schizoafektívna porucha, depresívny typF25.2Schizoafektívna porucha, zmiešaný typF25.8Iná schizoafektívna poruchaF25.9Schizoafektívna porucha, bližšie neurčenáF28Iná neorganická psychotická poruchaF29Neorganická psychóza, bližšie neurčenáF30.0HypomániaF30.1Mánia bez psychotických príznakovF30.2Mánia s psychotickými príznakmiF30.8Iná manická epizódaF30.9Manická epizóda, bližšie neurčenáF31.0Bipolárna afektívna porucha, terajšia hypomanická epizódaF31.1Bipolárna afektívna porucha, terajšia manická epizóda bez psychotických príznakovF31.2Bipolárna afektívna porucha, terajšia manická epizóda s psychotickými príznakmiF31.3Bipolárna afektívna porucha, terajšia epizóda miernej alebo stredne ťažkej depresieF31.4Bipolárna afektívna porucha, terajšia epizóda ťažkej depresie bez psychotických príznakovF31.5Bipolárna afektívna porucha, terajšia epizóda ťažkej depresie s psychotickými príznakmiF31.6Bipolárna afektívna porucha, terajšia zmiešaná epizódaF31.7Bipolárna afektívna porucha, teraz v remisiiF31.8Iná bipolárna afektívna poruchaF31.9Bipolárna afektívna porucha, bližšie neurčenáF32.0Epizóda miernej depresieF32.1Epizóda stredne ťažkej depresieF32.2Epizóda ťažkej depresie bez psychotických príznakovF32.3Epizóda ťažkej depresie s psychotickými príznakmiF32.8Iná depresívna epizódaF32.9Depresívna epizóda, bližšie neurčenáF33.0Recidivujúca depresívna porucha, terajšia mierna epizódaF33.1Recidivujúca depresívna porucha, terajšia stredne ťažká epizódaF33.2Recidivujúca depresívna porucha, terajšia ťažká epizóda bez psychotických príznakovF33.3Recidivujúca depresívna porucha, terajšia ťažká epizóda s psychotickými príznakmiF33.4Recidivujúca depresívna porucha, teraz v remisiiF33.8Iná recidivujúca depresívna poruchaF33.9Recidivujúca depresívna porucha, bližšie neurčenáF34.0CyklotýmiaF34.1DystýmiaF34.8Iná pretrvávajúca afektívna poruchaF34.9Pretrvávajúca afektívna porucha, bližšie neurčenáF38.0Iná jednotlivá afektívna poruchaF38.1Iná recidivujúca afektívna poruchaF38.8Iná bližšie určená afektívna poruchaF39Afektívna porucha, bližšie neurčenáF42.0Prevažne obsedantné myšlienky alebo ruminácieF42.1Prevažne kompulzívne konanie (obsedantné rituály)F42.2Zmiešané obsesívne myšlienky a konaniaF42.8Iná obsedantno-kompulzívna poruchaF42.9Obsedantno-kompulzívna porucha, bližšie neurčenáF43.0Akútna stresová reakciaF43.1Potraumatická stresová poruchaF43.2Adaptačná poruchaF43.8Iná reakcia na ťažký stresF53.0Mierna duševná porucha a porucha správania v šestonedelí, nezatriedená indeF53.1Ťažká duševná porucha a porucha správania v šestonedelí, nezatriedená indeF53.8Iná duševná porucha a porucha správania v šestonedelí, nezatriedená indeF53.9Duševná porucha v šestonedelí, bližšie neurčenáF70.0Mierna duševná zaostalosť bez poruchy správania alebo s minimálnou poruchou správaniaF70.1Mierna duševná zaostalosť s významnou poruchou správania, s potrebou pozorovania alebo liečbyF70.8Mierna duševná zaostalosť s inou poruchou správaniaF70.9Mierna duševná zaostalosť bez údaja o poruche správaniaF71.0Stredne ťažká duševná zaostalosť, bez poruchy správania alebo s minimálnou poruchou správaniaF71.1Stredne ťažká duševná zaostalosť s významnou poruchou správania, s potrebou pozorovania alebo liečbyF71.8Stredne ťažká duševná zaostalosť s inou poruchou správaniaF71.9Stredne ťažká duševná zaostalosť, bez údaja o poruche správaniaF72.0Ťažká duševná zaostalosť, bez poruchy správania alebo s minimálnou poruchou správaniaF72.1Ťažká duševná zaostalosť s významnou poruchou správania, s potrebou pozorovania alebo liečbyF72.8Ťažká duševná zaostalosť s inou poruchou správaniaF72.9Ťažká duševná zaostalosť, bez údaja o poruche správaniaF73.0Hlboká duševná zaostalosť bez poruchy správania alebo s minimálnou poruchou správaniaF73.1Hlboká duševná zaostalosť s významnou poruchou správania, s potrebou pozorovania alebo liečbyF73.8Hlboká duševná zaostalosť s inou poruchou správaniaF73.9Hlboká duševná zaostalosť, bez údaja o poruche správaniaF74.0Disociácia inteligencie, bez poruchy správania alebo s minimálnou poruchouF74.1Disociácia inteligencie s významnou poruchou správania, s potrebou pozorovania alebo liečbyF74.8Disociácia inteligencie s inou poruchou správaniaF74.9Disociácia inteligencie, bez udania poruchy správaniaF78.0Iná duševná zaostalosť bez poruchy správania alebo s minimálnou poruchou správaniaF78.1Iná duševná zaostalosť s významnou poruchou správania, s potrebou pozorovania alebo liečbyF78.8Iná duševná zaostalosť s inou poruchou správaniaF78.9Iná duševná zaostalosť, bez údaja o poruche správaniaF79.0Duševná zaostalosť bez poruchy správania alebo s minimálnou poruchou správania, bližšie neurčenáF79.1Duševná zaostalosť s významnou poruchou správania, s potrebou pozorovania alebo liečbyF79.8Duševná zaostalosť s inou poruchou správania, bližšie neurčenáF79.9Duševná zaostalosť bez údaja o poruche správania, bližšie neurčenáF80.0Špecifická porucha reči, porucha artikulácieF80.1Expresívna porucha rečiF80.20Porucha sluchového vnímania a spracovaniaF80.28Iná perceptívna porucha rečiF80.3Získaná afázia s epilepsiou (Landauov-Kleffnerov syndróm)F80.8Iná vývinová porucha reči a jazykaF80.9Vývinová porucha reči a jazyka, bližšie neurčenáF81.0Špecifická porucha čítaniaF81.1Špecifická porucha hláskovaniaF81.2Špecifická porucha aritmetických schopnostíF81.3Zmiešaná porucha školských zručnostíF81.8Iná vývinová porucha školských zručnostíF81.9Vývinová porucha školských zručností, bližšie neurčenáF82.0Špecifická porucha vývinu hrubej motorikyF82.1Špecifická porucha vývinu jemnej motoriky a grafomotorikyF82.2Špecifická porucha vývinu ústnej motorikyF82.9Špecifická porucha vývinu motorických funkcií, bližšie neurčenáF83Zmiešaná špecifická vývinová poruchaF84.0Detský autizmusF84.1Atypický autizmusF84.2Rettov syndrómF84.3Iná detská dezintegračná poruchaF84.4Hyperaktívna porucha spojená s duševnou zaostalosťou a stereotypnými pohybmiF84.5Aspergerov syndrómF84.8Iná pervazívna vývinová poruchaF84.9Pervazívná vývinová porucha, bližšie neurčenáF90.0Porucha aktivity a pozornostiF90.1Hyperkinetická porucha správaniaF90.8Iná hyperkinetická poruchaF90.9Hyperkinetická porucha, bližšie neurčenáF91.0Porucha správania viazaná na vzťahy v rodineF91.1Porucha sociálneho správania pri chýbaní sociálnych väzieb (porucha správania z nedostatku socializácie)F91.2Porucha sociálneho správania so zachovaním sociálnych väzieb (socializovaná porucha správania)F91.3Porucha správania s opozičným, vzdorovitým správanímF91.8Iná porucha správaniaF91.9Porucha správania, bližšie neurčenáF92.0Depresívna porucha správaniaF92.8Iná zmiešaná porucha správania a emotivityF92.9Zmiešaná porucha správania a emotivity, bližšie neurčenáF93.0Úzkosť z odlúčenia u detíF93.1Fóbicko-úzkostná porucha u detíF93.2Sociálna úzkostná porucha u detíF93.8Iná detská porucha emotivityF93.9Detská porucha emotivity, bližšie neurčenáF94.0Elektívny mutizmusF94.1Reaktívna porucha pripútania v detstve (reactive attachment disorder)F94.2Dezinhibovaná porucha pripútania u detí (disinhibited attachment disorder)F94.8Iná porucha sociálneho fungovania v detstveF94.9Porucha sociálneho fungovania v detstve, bližšie neurčenáF95.0Prechodná tiková poruchaF95.1Chronická pohybová alebo hlasová tiková poruchaF95.2Zmiešaná hlasová a rôznorodá pohybová tiková porucha (syndróm de la Tourette)F95.8Iná tiková poruchaF95.9Tiková porucha, bližšie neurčenáF98.0Enuréza (pomočovanie) neorganického pôvoduF98.1Enkopréza (mimovôľové vyprázdňovanie stolice) neorganického pôvoduF98.5ZajakavosťF98.6Brblavosť (tumultus sermonis, ponáhľavá reč)G00.0Meningitída zapríčinená Haemophilus influenzaeG00.1Pneumokoková meningitídaG00.2Streptokoková meningitídaG00.3Stafylokoková meningitídaG00.8Iná baktériová meningitídaG00.9Baktériová meningitída, bližšie neurčenáG01Meningitída pri baktériových chorobách zatriedených indeG02.0Meningitída pri vírusových chorobách zatriedených indeG02.1Meningitída pri mykózach zatriedených indeG02.8Meningitída pri iných bližšie určených infekčných a parazitových chorobách zatriedených indeG03.0Nehnisová meningitídaG03.1Chronická meningitídaG03.2Benígna recidivujúca meningitída (Mollaretova)G03.8Meningitída vyvolaná inými bližšie určenými príčinamiG03.9Meningitída, bližšie neurčenáG04.0Akútna diseminovaná encefalitídaG04.1Tropická spastická paraplégiaG04.2Baktériová meningoencefalitída a meningomyelitída, nezatriedená indeG04.8Iná encefalitída, myelitída a encefalomyelitídaG04.9Encefalitída, myelitída a encefalomyelitída, bližšie neurčenáG05.0Encefalitída, myelitída a encefalomyelitída pri baktériových chorobách zatriedených indeG05.1Encefalitída, myelitída a encefalomyelitída pri vírusových chorobách zatriedených indeG05.2Encefalitída, myelitída a encefalomyelitída pri iných infekčných a parazitových chorobách zatriedených indeG05.8Encefalitída, myelitída a encefalomyelitída pri iných chorobách zatriedených indeG06.0Intrakraniálny absces a granulómG06.1Intraspinálny absces a granulómG06.2Extradurálny a subdurálny absces, bližšie neurčenýG07Intrakraniálny (vnútročrepový, vnútrolebkový) a intraspinálny (vnútrochrbticový) absces a granulóm pri chorobách zatriedených indeG08Intrakraniálna (vnútročrepová, vnútrolebková) a intraspinálna (vnútrochrbticová) flebitída a tromboflebitídaG09Následky zápalových chorôb centrálnej nervovej sústavyG10Huntingtonova chorobaG11.0Vrodená neprogredujúca ataxiaG11.1Cerebelárna ataxia so skorým začiatkomG11.2Cerebelárna ataxia s neskorým začiatkomG11.3Cerebelárna ataxia s poruchou reparácie DNAG11.4Dedičná spastická paraplégiaG11.8Iná dedičná ataxiaG11.9Dedičná ataxia, bližšie neurčenáG12.0Detská spinálna svalová atrofia, typ I (Werdnigov-Hoffmanov typ)G12.1Iná zdedená spinálna svalová atrofiaG12.2Choroba motorického neurónuG12.8Iná spinálna svalová atrofia a príbuzný syndrómG12.9Spinálna svalová atrofia, bližšie neurčenáG13.0Paraneoplastická neuromyopatia a neuropatiaG13.1Iná systémová atrofia postihujúca najmä centrálnu nervovú sústavu pri nádorovej chorobeG13.2Systémová atrofia postihujúca najmä centrálnu nervovú sústavu pri myxedéme (E00.1†, E03.-†)G13.8Systémová atrofia postihujúca najmä centrálnu nervovú sústavu pri iných chorobách zatriedených indeG14Postpoliomyelitický syndrómG20.00Parkinsonova choroba bez obmedzenia alebo s minimálnym obmedzením, bez motorickej fluktuácieG20.01Parkinsonova choroba bez obmedzenia alebo s minimálnym obmedzením, s motorickou fluktuáciouG20.10Parkinsonova choroba s miernym až stredne ťažkým obmedzením, bez motorickej fluktuácieG20.11Parkinsonova choroba s miernym až stredne ťažkým obmedzením, s motorickou fluktuáciouG20.20Parkinsonova choroba s veľmi ťažkým obmedzením, bez motorickej fluktuácieG20.21Parkinsonova choroba s veľmi ťažkým obmedzením, s motorickou fluktuáciouG20.90Parkinsonova choroba, bližšie neurčená, bez motorickej fluktuácieG20.91Parkinsonova choroba, bližšie neurčená, s motorickou fluktuáciouG21.0Malígny neuroleptický syndrómG21.1Iný sekundárny Parkinsonov syndróm zapríčinený liekmiG21.2Sekundárny Parkinsonov syndróm zapríčinený inými vonkajšími faktormiG21.3Parkinsonov syndróm po zápale mozguG21.4Vaskulárny Parkinsonov syndrómG21.8Iný sekundárny Parkinsonov syndrómG21.9Sekundárny Parkinsonov syndróm, bližšie neurčenýG22Parkinsonov syndróm pri chorobách zatriedených indeG23.0Hallervordenova-Spatzova chorobaG23.1Progresívna supranukleárna oftalmoplégiaG23.2Striatonigrálna degeneráciaG23.8Iná degeneratívna choroba bazálnych ganglií, bližšie určenáG23.9Degeneratívna choroba bazálnych ganglií, bližšie neurčenáG24.0Dystónia zapríčinená liekmiG24.1Idiopatická familiárna dystóniaG24.2Idiopatická nefamiliárna dystóniaG24.3Spastický tortikolisG24.4Idiopatická orofaciálna dystóniaG24.5BlefarospazmusG24.8Iná dystóniaG24.9Dystónia, bližšie neurčenáG25.0Esenciálny tremorG25.1Tremor zapríčinený liekomG25.2Iná bližšie určená forma tremoruG25.3MyoklonusG25.4Chorea vyvolaná liekomG25.5Iná choreaG25.6Tiky zapríčinené liekom a iné tiky organického pôvoduG25.80Periodické pohyby nôh v spánkuG25.81Syndróm nepokojných nôhG25.88Iná extrapyramídová porucha a porucha hybnosti, bližšie určenáG25.9Extrapyramídová porucha a porucha hybnosti, bližšie neurčenáG26Extrapyramídové poruchy a poruchy hybnosti pri chorobách zatriedených indeG30.0Alzheimerova choroba so skorým začiatkom (F00.0*)G30.1Alzheimerova choroba s neskorým začiatkom (F00.1*)G30.8Iná Alzheimerova choroba (F00.2*)G30.9Alzheimerova choroba, bližšie neurčenáG31.0Ohraničená atrofia mozguG31.1Starecká degenerácia mozgu, nezatriedená indeG31.2Degenerácia nervovej sústavy, zapríčinená alkoholomG31.81Mitochondriová cytopatiaG31.82Demencia s Lewyho telieskamiG31.88Iná degeneratívna choroba nervovej sústavy, bližšie určenáG31.9Degeneratívna choroba nervovej sústavy, bližšie neurčenáG32.0Subakútna kombinovaná degenerácia miechy pri chorobách zatriedených indeG32.8Iná bližšie určená degeneratívna choroba nervovej sústavy pri chorobách zatriedených indeG35.0Roztrúsená skleróza, prvá manifestáciaG35.10Roztrúsená skleróza s relapsami a remisiami, bez prejavov relapsu alebo progresieG35.11Roztrúsená skleróza s relapsami a remisiami, s prejavmi relapsu alebo progresieG35.20Roztrúsená skleróza s primárne progresívnym priebehom, bez prejavov relapsu alebo progresieG35.21Roztrúsená skleróza s primárne progresívnym priebehom, s prejavmi relapsu alebo progresieG35.30Roztrúsená skleróza so sekundárne chronickým priebehom, bez prejavov relapsu alebo progresieG35.31Roztrúsená skleróza so sekundárne chronickým priebehom, s prejavmi relapsu alebo progresieG35.9Roztrúsená skleróza, bližšie neurčenáG36.0Neuromyelitis optica (Devicova choroba)G36.1Akútna a subakútna hemoragická leukoencefalitída (Hurstova choroba)G36.8Iná bližšie určená akútna roztrúsená demyelinizáciaG36.9Akútna roztrúsená demyelinizácia, bližšie neurčenáG37.0Difúzna skleróza centrálnej nervovej sústavy (Schilderova choroba)G37.1Centrálna demyelinizácia corpus callosumG37.2Centrálna pontínna myelinolýzaG37.3Akútna priečna myelitída pri demyelinizačnej chorobe centrálnej nervovej sústavyG37.4Subakútna nekrotizujúca myelitídaG37.5Koncentrická skleróza centrálneho nervového systómu (Balóova choroba)G37.8Iná demyelinizačná choroba centrálnej nervovej sústavy, bližšie určenáG37.9Demyelinizačná choroba centrálnej nervovej sústavy, bližšie neurčenáG40.00Pseudo-Lennoxov syndrómG40.01Syndróm so sústavnými hrotmi a vlnami počas pomalého spánku (CSWS - Continuous spikes and waves during slow-wave sleep)G40.02Benígna psychomotorická epilepsiaG40.08Iná idiopatická fokálna (parciálna) epilepsia a epileptický syndróm s fokálne začínajúcimi záchvatmiG40.09Idiopatická fokálna (parciálna) epilepsia a epileptický syndróm s fokálne začínajúcimi záchvatmi, bližšie neurčenýG40.1Lokalizovaná (fokálna, parciálna) symptomatická epilepsia a epileptický syndróm s jednoduchými fokálnymi záchvatmiG40.2Lokalizovaná (fokálna, parciálna) symptomatická epilepsia a epileptický syndróm s komplexnými fokálnymi záchvatmiG40.3Generalizovaná idiopatická epilepsia a epileptický syndrómG40.4Iná generalizovaná epilepsia a epileptický syndrómG40.5Osobitný epileptický syndrómG40.6Záchvaty grand mal (so záchvatmi alebo bez záchvatov petit mal), bližšie neurčenéG40.7Záchvaty petit mal bez záchvatov grand mal, bližšie neurčenéG40.8Iná epilepsiaG40.9Epilepsia, bližšie neurčenáG41.0Epileptický stav grand malG41.1Epileptický stav petit malG41.2Komplexný čiastkový epileptický stavG41.8Iný epileptický stavG41.9Epileptický stav, bližšie neurčenýG45.02Vertebrobazilárny syndróm, s úplným ústupom od 1 do 24 hodínG45.03Vertebrobazilárny syndróm, s úplným ústupom do 1 hodinyG45.09Vertebrobazilárny syndróm, s bližšie neurčeným priebehom ústupuG45.12Syndróm krčnice (hemisferický), s úplným ústupom od 1 do 24 hodínG45.13Syndróm krčnice (hemisferický), s úplným ústupom do 1 hodinyG45.19Syndróm krčnice (hemisferický), s bližšie neurčeným priebehom ústupuG45.22Viacnásobný a obojstranný syndróm prívodných mozgových tepien, s úplným ústupom od 1 do 24 hodínG45.23Viacnásobný a obojstranný syndróm prívodných mozgových tepien, s úplným ústupom do 1 hodinyG45.29Viacnásobný a obojstranný syndróm prívodných mozgových tepien, s bližšie neurčeným priebehom ústupuG45.32Amaurosis fugax, s úplným ústupom od 1 do 24 hodínG45.33Amaurosis fugax, s úplným ústupom do 1 hodinyG45.39Amaurosis fugax s bližšie neurčeným priebehom ústupuG45.42Prechodná celková amnézia, s úplným ústupom od 1 do 24 hodínG45.43Prechodná celková amnézia, s úplným ústupom do 1 hodinyG45.49Prechodná celková amnézia s bližšie neurčeným priebehom ústupuG45.82Iná prechodná mozgová ischémia a príbuzný syndróm, s úplným ústupom od 1 do 24 hodínG45.83Iná prechodná mozgová ischémia a príbuzný syndróm, s úplným ústupom do 1 hodinyG45.89Iná prechodná mozgová ischémia a príbuzné syndrómy s bližšie neurčeným priebehom ústupuG45.92Prechodná mozgová ischémia, bližšie neurčená, s úplným ústupom od 1 do 24 hodínG45.93Prechodná mozgová ischémia, bližšie neurčená, s úplným ústupom do 1 hodinyG45.99Prechodná mozgová ischémia, bližšie neurčená, s bližšie neurčeným priebehom ústupuG46.0Syndróm strednej mozgovej tepny (a. cerebri media)(I66.0†)G46.1Syndróm prednej mozgovej tepny (a. cerebri anterior)(I66.1†)G46.2Syndróm zadnej mozgovej tepny (a. cerebri posterior)(I66.2†)G46.3Syndróm porážky mozgového kmeňa (I60-I67†)G46.4Syndróm porážky mozočka (cerebella) (I60-I67†)G46.5Čistý motorický lakunárny syndróm (I60-I67†)G46.6Čistý senzorický lakunárny syndróm (I60-I67†)G46.7Iný lakunárny syndróm (I60-I67†)G46.8Iný cievny mozgový syndróm pri mozgových cievnych chorobách (I60-I67†)G47.30Centrálne spánkové apnoeG47.31Obštrukčné spánkové apnoeG47.32Hypoventilačný syndróm súvisiaci so spánkomG47.38Iné spánkové apnoeG47.39Spánkové apnoe, bližšie neurčenéG47.4Narkolepsia a kataplexiaG53.0Neuralgia po herpes zoster (poherpetická neuralgia)(B02.2†)G53.1Obrna viacerých hlavových nervov pri infekčných a parazitových chorobách zatriedených inde (A00-B99†)G60.0Dedičná motorická a senzitívna neuropatiaG60.1Refsumova chorobaG60.2Neuropatia spojená s dedičnou ataxiouG60.3Idiopatická progresívna neuropatiaG60.8Iná dedičná a idiopatická neuropatiaG60.9Dedičná a idiopatická neuropatia, bližšie neurčenáG61.0Guillainov-Barrého syndrómG61.1Sérová polyneuropatiaG61.8Iná zápalová polyneuropatiaG61.9Zápalová polyneuropatia, bližšie neurčenáG62.0Polyneuropatia zapríčinená liekomG62.1Alkoholová polyneuropatiaG62.2Polyneuropatia zapríčinená inými toxickými látkamiG62.80Polyneuropatia kriticky chorýchG62.88Iná určená polyneuropatiaG62.9Polyneuropatia, bližšie neurčenáG63.2Diabetická polyneuropatia (E10-E14, vierte Stelle .4†)G70.0Myasthenia gravisG70.1Nervovosvalová choroba zapríčinená toxínmiG70.2Vrodená a vývinová myasténiaG70.8Iná bližšie určená myoneurálna poruchaG70.9Myoneurálna porucha, bližšie neurčenáG71.0Svalová dystrofiaG71.1Myotonická poruchaG71.2Vrodená myopatiaG71.3Mitochondriová myopatia, nezatriedená indeG71.8Iná primárna choroba svalovG71.9Primárna choroba svalov, bližšie neurčenáG72.0Myopatia zapríčinená liekomG72.1Alkoholová myopatiaG72.2Myopatia zapríčinená inými toxickými látkamiG72.3Periodická paralýzaG72.4Zápalová myopatia, nezatriedená indeG72.80Myopatia kriticky chorýchG72.88Iná myopatia, bližšie určenáG72.9Myopatia, bližšie neurčenáG73.0Myastenický syndróm pri endokrinných chorobáchG73.1Eatonov-Lambertov myastenický syndróm (C00-D48†)G73.2Iný myastenický syndróm pri nádorovej chorobe (C00-D48†)G73.3Myastenický syndróm pri iných chorobách zatriedených indeG73.4Myopatia pri infekčných a parazitových chorobách zatriedených indeG73.5Myopatia pri endokrinných chorobáchG73.6Myopatia pri metabolických chorobáchG73.7Myopatia pri iných chorobách zatriedených indeG80.0Spastická kvadruplegická detská mozgová obrnaG80.1Spastická diplegická detská mozgová obrnaG80.2Spastická hemiplegická detská mozgová obrnaG80.3Dyskinetická detská mozgová obrnaG80.4Ataktická detská mozgová obrnaG80.8Iná detská mozgová obrnaG80.9Detská mozgová obrna, bližšie neurčenáG81.0Chabá hemiparéza a hemiplégiaG81.1Spastická hemiparéza a hemiplégiaG81.9Hemiparéza a hemiplégia, bližšie neurčenáG82.00Chabá paraparéza a paraplégia, akútne úplné priečne poškodenie miechy netraumatického pôvoduG82.01Chabá paraparéza a paraplégia, akútne neúplné priečne poškodenie miechy netraumatického pôvoduG82.02Chabá paraparéza a paraplégia, chronické úplné priečne poškodenie miechyG82.03Chabá paraparéza a paraplégia, chronické neúplné priečne poškodenie miechyG82.09Chabá paraparéza a paraplégia, bližšie neurčenáG82.10Spastická paraparéza a paraplégia, akútne úplné priečne poškodenie miechy netraumatického pôvoduG82.11Spastická paraparéza a paraplégia, akútne neúplné priečne poškodenie miechy netraumatického pôvoduG82.12Spastická paraparéza a paraplégia, chronické úplné priečne poškodenie miechyG82.13Spastická paraparéza a paraplégia, chronické neúplné priečne poškodenie miechyG82.19Spastická paraparéza a paraplégia, bližšie neurčenáG82.20Paraparéza a paraplégia, bližšie neurčená, akútne úplné priečne poškodenie miechy netraumatického pôvoduG82.21Paraparéza a paraplégia, bližšie neurčená, akútne neúplné priečne poškodenie miechy netraumatického pôvoduG82.22Paraparéza a paraplégia, bližšie neurčená, chronické úplné priečne poškodenie miechy netraumatického pôvoduG82.23Paraparéza a paraplégia, bližšie neurčená, chronické neúplné priečne poškodenie miechy netraumatického pôvoduG82.29Paraparéza a paraplégia, bližšie neurčenáG82.30Chabá tetraparéza a tetraplégia, akútne úplné priečne poškodenie miechy netraumatického pôvoduG82.31Chabá tetraparéza a tetraplégia, akútne neúplné priečne poškodenie miechy netraumatického pôvoduG82.32Chabá tetraparéza a tetraplégia, chronické úplné priečne poškodenie miechyG82.33Chabá tetraparéza a tetraplégia, chronické neúplné priečne poškodenie miechyG82.39Chabá tetraparéza a tetraplégia, bližšie neurčenáG82.40Spastická tetraparéza a tetraplégia, akútne úplné priečne poškodenie miechy netraumatického pôvoduG82.41Spastická tetraparéza a tetraplégia, akútne neúplné priečne poškodenie miechy netraumatického pôvoduG82.42Spastická tetraparéza a tetraplégia, chronické úplné priečne poškodenie miechyG82.43Spastická tetraparéza a tetraplégia, chronické neúplné priečne poškodenie miechyG82.49Spastická tetraparéza a tetraplégia, bližšie neurčenáG82.50Tetraparéza a tetraplégia, bližšie neurčená, akútne úplné priečne poškodenie miechy netraumatického pôvoduG82.51Tetraparéza a tetraplégia, bližšie neurčená, akútne neúplné priečne poškodenie miechy netraumatického pôvoduG82.52Tetraparéza a tetraplégia, bližšie neurčená, chronické úplné priečne poškodenie miechyG82.53Tetraparéza a tetraplégia, bližšie neurčená, chronické neúplné priečne poškodenie miechyG82.59Tetraparéza a tetraplégia, bližšie neurčenáG82.60Funkčná výška poškodenia miechy C1 – C3G82.61Funkčná výška poškodenia miechy C4 – C5G82.62Funkčná výška poškodenia miechy C6 – C8G82.63Funkčná výška poškodenia miechy Th1 – Th6G82.64Funkčná výška poškodenia miechy Th7 – Th10G82.65Funkčná výška poškodenia miechy Th11 – L1G82.66Funkčná výška poškodenia miechy L2 – S1G82.67Funkčná výška poškodenia miechy S2 – S5G82.69Funkčná výška poškodenia miechy neurčenáG83.0Diparéza a diplégia horných končatínG83.1Monoparéza a monoplégia dolnej končatinyG83.2Monoparéza a monoplégia hornej končatinyG83.3Monoparéza a monoplégia, bližšie neurčenáG83.40Syndróm cauda equina, úplnýG83.41Syndróm cauda equina, neúplnýG83.49Syndróm cauda equina, bližšie neurčenýG83.80Locked-in syndrómG83.88Iný paralytický syndróm, bližšie určenýG83.9Paralytický syndróm, bližšie neurčenýG90.00Syndróm karotického sínusu (synkopa)G90.08Iná idiopatická periférna autonómna neuropatiaG90.09Idiopatická periférna autonómna neuropatia, bližšie neurčenáG90.1Familiárna dysautonómia (Rileyho-Dayov syndróm)G90.3Multisystémová degeneráciaG90.40Autonómna dysreflexia ako hypertonická krízaG90.41Autonómna dysreflexia ako záchvaty poteniaG90.48Iná autonómna dysreflexiaG90.49Autonómna dysreflexia, bližšie neurčenáG91.0Komunikujúci hydrocefalusG91.1Obštrukčný hydrocefalusG91.20Idiopatický normotenzný hydrocefalusG91.21Sekundárny normotenzný hydrocefalusG91.29Normotenzný hydrocefalus, bližšie neurčenýG91.3Poúrazový hydrocefalus, bližšie neurčenýG91.8Iný hydrocefalusG91.9Hydrocefalus, bližšie neurčenýG92Toxická encefalopatiaG93.0Mozgová cystaG93.1Anoxické poškodenie mozgu, nezatriedené indeG93.3Chronický únavový syndrómG93.4Encefalopatia, bližšie neurčenáG93.5Stlačenie mozguG93.6Opuch mozguG93.7Reyeov syndrómG93.80Apalický syndrómG93.88Iná choroba mozgu, bližšie určenáG93.9Choroba mozgu, bližšie neurčenáG94.0Hydrocefalus pri infekčných a parazitových chorobách zatriedených inde (A00-B99†)G94.1Hydrocefalus pri nádorovej chorobe (C00-D48†)G94.2Hydrocefalus pri iných chorobách zatriedených indeG94.8Iná bližšie určená choroba mozgu pri chorobách zatriedených indeG95.0Syringomyelia a syringobulbiaG95.1Cievna choroba miechy (vaskulárna myelopatia)G95.2Stlačenie miechy, bližšie neurčenéG95.80Obrna močového mechúra pri poškodení horného motoneurónuG95.81Obrna močového mechúra pri poškodení dolného motoneurónuG95.82Funkčná porucha močového mechúra, zapríčinená spinálnym šokomG95.83Spinálna spasticita priečne pruhovaného svalstvaG95.84Detrúzorovo-sfinkterová dyssynergia pri poškodení miechyG95.85Deaferentačná bolesť pri poškodení miechyG95.88Iná choroba miechy, bližšie určenáG95.9Choroba miechy, bližšie neurčenáG96.0Presakovanie mozgovomiechového mokuG96.1Choroba mozgových a miechových plien, nezatriedená indeG96.8Iná choroba centrálnej nervovej sústavy, bližšie určenáG96.9Choroba centrálnej nervovej sústavy, bližšie neurčenáG97.0Presakovanie mozgovomiechového moku po spinálnej punkciiG97.1Iná reakcia na spinálnu a lumbálnu punkciuG97.2Vnútrolebková (vnútročrepová) hypotenzia po komorovom skrateG97.80Pooperačná likvoreaG97.81Pooperačný mutizmus (cerebelárny)G97.88Iná choroba nervovej sústavy po lekárskom výkoneG97.9Choroba nervovej sústavy po lekárskom výkone, bližšie neurčenáG98Iná choroba nervovej sústavy, nezatriedená indeG99.0Autonómna neuropatia pri endokrinných a metabolických chorobáchG99.1Iná choroba autonómnej nervovej sústavy pri iných chorobách zatriedených indeG99.2Myelopatia pri chorobách zatriedených indeG99.8Iná bližšie určená choroba nervovej sústavy pri chorobách zatriedených indeH02.4Ptóza očného viečkaH04.0DakryoadenitídaH04.1Iná choroba slznej žľazyH04.2EpiforaH04.3Akútny a bližšie neurčený zápal slzných ciestH04.4Chronický zápal slzných ciestH04.5Stenóza a insuficiencia slzných ciestH04.6Iná zmena v slzných cestáchH04.8Iná choroba slzných orgánovH04.9Choroba slzných orgánov, bližšie neurčenáH05.0Akútny zápal očnice (orbity)H05.1Chronická zápalová choroba očnice (orbity)H05.2ExoftalmusH05.3Deformácia očnice (orbity)H10.1Akútna atopická konjunktivitídaH10.4Chronická konjunktivitídaH10.5BlefarokonjunktivitídaH13.0Filáriová infekcia spojovky (B74.-†)H13.3Očný pemfigoid (L12.-†)H15.0SkleritídaH15.1EpiskleritídaH15.8Iná choroba bielka (skléry)H15.9Choroba očného bielka (skléry), bližšie neurčenáH16.0Vred rohovky (ulcus corneae)H16.1Iný povrchový zápal rohovky bez zápalu spojovkyH16.2KeratokonjunktivitídaH16.3Intersticiálna a hlboká keratitídaH16.4Neovaskularizácia rohovkyH16.8Iná keratitídaH16.9Keratitída, bližšie neurčenáH19.0Skleritída a episkleritída pri chorobách zatriedených indeH19.1Herpetická keratitída a keratokonjunktivitída (B00.5†)H19.2Keratitída a keratokonjunktivitída pri iných infekčných a parazitových chorobách zatriedených indeH20.0Akútna a subakútna iridocyklitídaH20.1Chronická iridocyklitídaH20.2Iridocyklitída vyvolaná šošovkou (fakogénna)H20.8Iná iridocyklitídaH20.9Iridocyklitída, bližšie neurčenáH21.0HyfémaH21.1Iná vaskulárna choroba dúhovky a vráskovcaH21.2Degenerácia dúhovky a vráskovcaH21.3Cysta dúhovky, vráskovca a prednej komoryH21.4Membrány pupilyH21.5Iný zrast a trhlina dúhovky a vráskovcaH21.8Iná bližšie určená choroba dúhovky a vráskovcaH21.9Choroba dúhovky a vráskovca, bližšie neurčenáH22.0Iridocyklitída pri infekčných a parazitových chorobách zatriedených indeH22.1Iridocyklitída pri iných chorobách zatriedených indeH22.8Iná choroba dúhovky (iris) a vráskovca (corpus ciliare) pri chorobách zatriedených indeH30.0Ložisková chorioretinitídaH30.1Diseminovaná chorioretinitídaH30.2Cyclitis posteriorH30.8Iná chorioretinitídaH30.9Chorioretinitída, bližšie neurčenáH31.0Chorioretinové jazvyH31.1Degenerácia cievovkyH31.2Dedičná dystrofia cievovkyH31.3Krvácanie a ruptúra cievovkyH31.4Odlúpenie cievovkyH31.8Iná choroba cievovky, bližšie určenáH31.9Choroba cievovky, bližšie neurčenáH32.0Chorioretinitída pri infekčných a parazitových chorobách zatriedených indeH32.8Iná chorioretinová choroba pri chorobách zatriedených indeH33.0Odlúpenie sietnice s natrhnutím sietniceH33.1Rozštiepenie sietnice (retinoschíza) a cysty sietniceH33.2Sérové odlúpenie sietniceH33.3Trhliny sietnice bez odlúpeniaH33.4Odlúpenie sietnice ťahomH33.5Iné odlúpenie sietniceH34.0Prechodná oklúzia tepny sietniceH34.1Oklúzia centrálnej tepny sietnice (a. centralis retinae)H34.2Iná oklúzia tepien sietniceH34.8Iná oklúzia ciev sietniceH34.9Oklúzia cievy sietnice, bližšie neurčenáH35.0Retinopatia zadnej steny oka a cievne zmeny sietniceH35.1Retinopatia nedonosenýchH35.2Iná proliferatívna retinopatiaH35.3Degenerácia makuly a zadného pólu okaH35.4Periférna degenerácia sietniceH35.5Dedičná dystrofia sietniceH35.6Krvácanie do sietniceH35.7Oddelenie vrstiev sietniceH35.8Iná choroba sietnice, bližšie určenáH35.9Choroba sietnice, bližšie neurčenáH36.0Diabetická retinopatia (E10-E14 ,štvrtá pozícia .3†)H36.8Iná choroba sietnice pri chorobách zatriedených indeH40.0Podozrenie na glaukómH40.1Primárny glaukóm s otvoreným uhlomH40.2Primárny glaukóm so zatvoreným uhlomH40.3Sekundárny glaukóm po poranení okaH40.4Sekundárny glaukóm po zápale okaH40.5Sekundárny glaukóm pri iných chorobáchH40.6Sekundárny glaukóm zapríčinený liekmiH40.8Iný glaukómH40.9Glaukóm, bližšie neurčenýH42.0Glaukóm pri endokrinných, nutričných a metabolických chorobách zatriedených indeH42.8Glaukóm pri iných chorobách zatriedených indeH44.0Hnisová endoftalmitídaH44.1Iná endoftalmitídaH44.2Degeneratívna krátkozrakosť (myopia)H44.3Iná degeneratívna choroba očnej guleH44.5Degeneratívne postihnutie očnej guleH46Zápal zrakového nervu (neuritis nervi optici)H47.0Choroba zrakového nervu, nezatriedená indeH47.1Opuch papily zrakového nervu, bližšie neurčenýH47.2Atrofia zrakového nervuH47.3Iná choroba papily zrakového nervuH47.4Choroba chiasma opticumH47.5Choroba iných zrakových dráhH47.6Choroba kôrového zrakového centraH47.7Choroba zrakových dráh, bližšie neurčenáH48.0Atrofia zrakového nervu pri chorobách zatriedených indeH48.1Retrobulbárna neuritída pri chorobách zatriedených indeH48.8Iná choroba zrakového nervu a zrakových dráh pri chorobách zatriedených indeH49.0Obrna tretieho hlavového nervu (nervus oculomotorius)H49.1Ochrnutie štvrtého hlavového nervu (n. trochlearis)H49.2Ochrnutie šiesteho hlavového nervu (n. abducens)H49.3Úplná oftalmoplégia (vonkajšia)H49.4Progresívna vonkajšia oftalmoplégiaH49.8Iný paralytický strabizmusH49.9Paralytický strabizmus, bližšie neurčenýH54.0Slepota na obe očiH54.1Slepota na jedno oko, slabozrakosť na druhéH54.2Slabozrakosť na obe očiH54.3Mierna porucha zraku na obe oči (binokulárna)H54.4Slepota na jedno okoH54.5Slabozrakosť na jedno okoH54.6Mierna porucha zraku na jedno okoH54.7Nešpecifikovaná strata videniaH54.9Zrakové postihnutie (oboch očí, binokulárne), bližšie neurčenéH60.2Malígny zápal vonkajšieho ucha (otitis externa maligna)H60.4Cholesteatóm vonkajšieho uchaH61.3Získaná stenóza vonkajšieho zvukovoduH61.9Choroba vonkajšieho ucha, bližšie neurčenáH65.2Chronický sérový zápal stredného uchaH65.3Chronický hlienový zápal stredného uchaH65.4Iný chronický nehnisový zápal stredného uchaH65.9Nehnisový zápal stredného ucha, bližšie neurčenýH66.1Chronický tubotympanový hnisový zápal stredného uchaH66.2Chronický atikoantrálny hnisový zápal stredného uchaH70.0Akútna mastoiditídaH70.1Chronická mastoiditídaH70.2Petrozitída (zápal pyramídy skalnej kosti)H70.8Iná mastoiditída a príbuzná chorobaH70.9Mastoiditída, bližšie neurčenáH71Cholesteatóm stredného uchaH72.0Centrálna perforácia blany bubienkaH72.1Atiková perforácia blany bubienkaH72.2Iná okrajová perforácia blany bubienkaH72.8Iná perforácia blany bubienkaH72.9Perforácia blany bubienka, bližšie neurčenáH81.0Menièreova chorobaH81.1Benígny záchvatový závrat (ošiaľ, vertigo)H81.2Vestibulárna neuronitída (neuropatia)H81.3Iný periférny závrat (ošiaľ, vertigo)H81.4Závrat (ošiaľ, vertigo) centrálneho pôvoduH81.8Iná porucha vestibulárnej funkcieH82Závratový syndróm pri chorobách zatriedených indeH83.0Zápal labyrintu vnútorného ucha (labyrintitída)H83.1Fistula labyrintu vnútorného uchaH83.2Porucha funkcie labyrintu vnútorného uchaH83.8Iná choroba vnútorného ucha, bližšie určenáH83.9Choroba vnútorného ucha, bližšie neurčenáH90.0Obojstranná prevodová strata sluchuH90.1Jednostranná prevodová strata sluchu s neporušeným sluchom na druhej straneH90.2Prevodová strata sluchu, bližšie neurčenáH90.3Obojstranná percepčná strata sluchuH90.4Jednostranná percepčná strata sluchu s neporušeným sluchom na druhej straneH90.5Percepčná strata sluchu, bližšie neurčenáH90.6Obojstranná zmiešaná prevodová a percepčná strata sluchuH90.7Jednostranná zmiešaná prevodová a percepčná strata sluchu s neporušeným sluchom na druhej straneH90.8Zmiešaná prevodová a percepčná strata sluchu, bližšie neurčenáH91.0Ototoxická strata sluchuH91.1PresbyakúzaH91.2Náhla idiopatická strata sluchuH91.3Hluchonemota, nezatriedená indeH91.8Iná strata sluchu, bližšie určenáH91.9Strata sluchu, bližšie neurčenáH95.0Recidivujúci cholesteatóm v dutine po mastoidektómiiH95.1Iná choroba po mastoidektómiiH95.8Iná choroba ucha a hlávkového výbežkuH95.9Choroba ucha a hlávkového výbežku po lekárskom výkone, bližšie neurčenáI00Reumatická horúčka bez postihnutia srdcaI01.0Akútna reumatická perikarditídaI01.1Akútna reumatická endokarditídaI01.2Akútna reumatická myokarditídaI01.8Iná akútna reumatická choroba srdcaI01.9Akútna reumatická choroba srdca, bližšie neurčenáI02.0Reumatická chorea s postihnutím srdcaI02.9Reumatická chorea bez postihnutia srdcaI05.0Mitrálna stenózaI05.1Reumatická mitrálna insuficienciaI05.2Mitrálna stenóza s insuficienciouI05.8Iná choroba mitrálnej chlopneI05.9Choroba mitrálnej chlopne, bližšie neurčenáI06.0Reumatická aortálna stenózaI06.1Reumatická aortálna insuficienciaI06.2Reumatická aortálna stenóza s insuficienciouI06.8Iná reumatická choroba aortálnej chlopneI06.9Reumatická choroba aortálnej chlopne, bližšie neurčenáI07.0Trikuspidálna stenózaI07.1Trikuspidálna insuficienciaI07.2Trikuspidálna stenóza s insuficienciouI07.8Iná choroba trikuspidálnej chlopneI07.9Choroba trikuspidálnej chlopne, bližšie neurčenáI08.0Súčasná choroba mitrálnej aj aortálnej chlopneI08.1Súčasna choroba mitrálnej aj trikuspidálnej chlopneI08.2Súčasná choroba aortálnej aj trikuspidálnej chlopneI08.3Súčasná choroba mitrálnej, aortálnej aj trikuspidálnej chlopneI08.8Iná choroba viacerých chlopníI08.9Choroba viacerých chlopní, bližšie neurčenáI09.0Reumatická myokarditídaI09.1Reumatická choroba endokardu bližšie neurčenej chlopneI09.2Chronická reumatická perikarditídaI09.8Iná reumatická choroba srdca, bližšie určenáI09.9Reumatická choroba srdca, bližšie neurčenáI10.00Benígna primárna artériová hypertenzia bez prejavov hypertenznej krízyI10.01Benígna primárna artériová hypertenzia s prejavmi hypertenznej krízyI10.10Malígna primárna artériová hypertenzia bez prejavov hypertenznej krízyI10.11Malígna primárna artériová hypertenzia s prejavmi hypertenznej krízyI10.90Primárna artériová hypertenzia, bližšie neurčená, bez prejavov hypertenznej krízyI10.91Primárna artériová hypertenzia, bližšie neurčená, s prejavmi hypertenznej krízyI11.00Hypertenzná choroba srdca s kongestívnym srdcovým zlyhávaním, bez prejavov hypertenznej krízyI11.01Hypertenzná choroba srdca s kongestívnym srdcovým zlyhávaním, s prejavmi hypertenznej krízyI11.90Hypertenzná choroba srdca bez kongestívneho srdcového zlyhávania, bez prejavov hypertenznej krízyI11.91Hypertenzná choroba srdca bez kongestívneho srdcového zlyhávania, s prejavmi hypertenznej krízyI12.00Hypertenzná choroba obličiek s obličkovým zlyhávaním, bez prejavov hypertenznej krízyI12.01Hypertenzná choroba obličiek s obličkovým zlyhávaním, s prejavmi hypertenznej krízyI12.90Hypertenzná choroba obličiek bez obličkového zlyhávania, bez prejavov hypertenznej krízyI12.91Hypertenzná choroba obličiek bez obličkového zlyhávania, s prejavmi hypertenznej krízyI13.00Hypertenzná choroba srdca a obličiek s kongestívnym srdcovým zlyhávaním, bez prejavov hypertenznej krízyI13.01Hypertenzná choroba srdca a obličiek s kongestívnym srdcovým zlyhávaním, s prejavmi hypertenznej krízyI13.10Hypertenzná choroba srdca a obličiek s obličkovým zlyhávaním, bez prejavov hypertenznej krízyI13.11Hypertenzná choroba srdca a obličiek s obličkovým zlyhávaním, s prejavmi hypertenznej krízyI13.20Hypertenzná choroba srdca a obličiek s kongestívnym srdcovým zlyhávaním aj s obličkovým zlyhávaním, bez prejavov hypertenznej krízyI13.21Hypertenzná choroba srdca a obličiek s kongestívnym srdcovým zlyhávaním aj s obličkovým zlyhávaním, s prejavmi hypertenznej krízyI13.90Hypertenzná choroba srdca a obličiek bez prejavov hypertenznej krízy, bližšie neurčenáI13.91Hypertenzná choroba srdca a obličiek, bližšie neurčená, s prejavmi hypertenznej krízyI15.00Renovaskulárna artériová hypertenzia, bez prejavov hypertenznej krízyI15.01Renovaskulárna artériová hypertenzia, s prejavmi hypertenznej krízyI15.10Sekundárna artériová hypertenzia, zapríčinená inými chorobami obličiek, bez prejavov hypertenznej krízyI15.11Sekundárna artériová hypertenzia, zapríčinená inými chorobami obličiek, s prejavmi hypertenznej krízyI15.20Sekundárna artériová hypertenzia, zapríčinená endokrinnými chorobami, bez prejavov hypertenznej krízyI15.21Sekundárna artériová hypertenzia, zapríčinená endokrinnými chorobami, s prejavmi hypertenznej krízyI15.80Iná sekundárna artériová hypertenzia, bez prejavov hypertenznej krízyI15.81Iná sekundárna artériová hypertenzia, s prejavmi hypertenznej krízyI15.90Sekundárna artériová hypertenzia, bližšie neurčená, bez prejavov hypertenznej krízyI15.91Sekundárna artériová hypertenzia, bližšie neurčená, s prejavmi hypertenznej krízyI20.0Nestabilná angina pectorisI20.1Angina pectoris s dokázaným kŕčom vencovitých tepienI20.8Iná forma angina pectorisI20.9Angina pectoris, bližšie neurčenáI21.0Akútny transmurálny infarkt myokardu prednej stenyI21.1Akútny transmurálny infarkt myokardu spodnej stenyI21.2Akútny transmurálny infarkt myokardu na iných miestachI21.3Akútny transmurálny infarkt myokardu na bližšie neurčenom miesteI21.4Akútny subendokardiálny infarkt myokarduI21.9Akútny infarkt myokardu, bližšie neurčenýI22.0Ďalší infarkt myokardu prednej stenyI22.1Ďalší infarkt myokardu spodnej stenyI22.8Ďalší infarkt myokardu na inom miesteI22.9Ďalší infarkt myokardu na bližšie neurčenom miesteI23.0Hemoperikard ako akútna komplikácia po akútnom infarkte myokarduI23.1Defekt predsieňového septa ako akútna komplikácia po akútnom infarkte myokarduI23.2Defekt komorovej priehradky ako akútna komplikácia po akútnom infarkte myokarduI23.3Ruptúra srdcovej steny bez hemoperikardu ako akútna komplikácia po akútnom infarkte myokarduI23.4Ruptúra chordae tendineae ako akútna komplikácia po akútnom infarkte myokarduI23.5Ruptúra papilárneho svalu ako akútna komplikácia po akútnom infarkte myokarduI23.6Trombóza predsiene, predsieňového uška a komory ako akútna komplikácia po akútnom infarkte myokarduI23.8Iná akútna komplikácia po akútnom infarkte myokarduI24.0Koronárna trombóza, ktorá neviedla k infarktu myokarduI24.1Poinfarktový syndrómI24.8Iná forma akútnej ischemickej choroby srdcaI24.9Akútna ischemická choroba srdca, bližšie neurčenáI25.0Aterosklerotická srdcovocievna choroba, takto označenáI25.10Aterosklerotická choroba srdca, bez hemodynamicky závažných stenózI25.11Aterosklerotická choroba srdca, jednocievne postihnutieI25.12Aterosklerotická choroba srdca, dvojcievne postihnutieI25.13Aterosklerotická choroba srdca, trojcievne postihnutieI25.14Aterosklerotická choroba srdca, stenóza ľavého hlavného kmeňaI25.15Aterosklerotická choroba srdca so stenózou bajpasuI25.16Aterosklerotická choroba srdca so stenózou stentuI25.19Aterosklerotická choroba srdca, bližšie neurčenáI25.20Starý infarkt myokardu, od 29 dní až po 4 mesiaceI25.21Starý infarkt myokardu, od 4 mesiacov až po 1 rokI25.22Starý infarkt myokardu, od 1 roka vyššieI25.29Starý infarkt myokardu, bližšie neurčenýI25.3Aneuryzma srdca (steny)I25.4Aneuryzma vencovitej tepnyI25.5Ischemická kardiomyopatiaI25.6Nebolestivá (tichá) ischémia myokarduI25.8Iná forma chronickej ischemickej choroby srdcaI25.9Chronická ischemická choroba srdca, bližšie neurčenáI26.0Pľúcna embólia s údajom o akútnom cor pulmonaleI26.9Pľúcna embólia bez údaja o akútnom cor pulmonaleI27.0Primárna pľúcna hypertenziaI27.1Srdcová choroba pri kyfoskoliózeI27.20Pľúcna hypertenzia pri chronickej tromboembolickej chorobeI27.28Iná bližšie určená sekundárna pľúcna hypertenziaI27.8Iná pľúcnosrdcová choroba (cor pulmonale), bližšie určenáI27.9Pľúcnosrdcová choroba, bližšie neurčenáI28.0Tepnovožilová fistula pľúcnych cievI28.1Aneuryzma pľúcnej tepnyI28.8Iná choroba pľúcnych ciev, bližšie určenáI28.9Choroba pľúcnych ciev, bližšie neurčenáI30.0Akútna nešpecifická idiopatická perikarditídaI30.1Infekčná perikarditídaI30.8Iná forma akútnej perikarditídyI30.9Akútna perikarditída, bližšie neurčenáI31.0Chronická adhezívna perikarditídaI31.1Chronická konstriktívna perikarditídaI31.2Hemoperikard, nezatriedený indeI31.3Perikardový výpotok (nezápalový)I31.8Iná choroba perikardu, bližšie určenáI31.9Choroba perikardu, bližšie neurčenáI32.0Perikarditída pri baktériových chorobách zatriedených indeI32.1Perikarditída pri iných infekčných a parazitových chorobách zatriedených indeI32.8Perikarditída pri iných chorobách zatriedených indeI33.0Akútna a subakútna infekčná endokarditídaI33.9Akútna endokarditída, bližšie neurčenáI34.0Mitrálna insuficienciaI34.1Prolaps mitrálnej chlopneI34.2Nereumatická mitrálna stenózaI34.80Nereumatická mitrálna stenóza a insuficienciaI34.88Iná nereumatická choroba mitrálnej chlopneI34.9Nereumatická choroba mitrálnej chlopne, bližšie neurčenáI35.0Aortálna stenózaI35.1Aortálna insuficienciaI35.2Aortálna stenóza s aortálnou insuficienciouI35.8Iná choroba aortálnej chlopneI35.9Choroba aortálnej chlopne, bližšie neurčenáI36.0Nereumatická trikuspidálna stenózaI36.1Nereumatická trikuspidálna insuficienciaI36.2Nereumatická trikuspidálna stenóza a insuficienciaI36.8Iná nereumatická choroba trikuspidálnej chlopneI36.9Nereumatická choroba trikuspidálnej chlopne, bližšie neurčenáI37.0Pulmonálna stenózaI37.1Pulmonálna insuficienciaI37.2Pulmonálna stenóza a insuficienciaI37.8Iná choroba pulmonálnej chlopneI37.9Choroba pulmonálnej chlopne, bližšie neurčenáI38Endokarditída neurčenej chlopneI39.0Choroba mitrálnej chlopne pri chorobách zatriedených indeI39.1Choroba aortálnej chlopne pri chorobách zatriedených indeI39.2Choroba trikuspidálnej chlopne pri chorobách zatriedených indeI39.3Choroba pulmonálnej chlopne pri chorobách zatriedených indeI39.4Choroba viacerých chlopní pri chorobách zatriedených indeI39.8Endokarditída neurčenej chlopne pri chorobách zatriedených indeI40.0Infekčná myokarditídaI40.1Izolovaná myokarditídaI40.8Iná akútna myokarditídaI40.9Akútna myokarditída, bližšie neurčenáI41.0Myokarditída pri baktériových chorobách zatriedených indeI41.1Myokarditída pri vírusových chorobách zatriedených indeI41.2Myokarditída pri iných infekčných a parazitových chorobách zatriedených indeI41.8Myokarditída pri iných chorobách zatriedených indeI42.0Dilatačná kardiomyopatiaI42.1Obštrukčná hypertrofická kardiomyopatiaI42.2Iná hypertrofická kardiomyopatiaI42.3Endomyokardová (eozinofilná) chorobaI42.4Endokardová fibroelastózaI42.5Iná reštrikčná kardiomyopatiaI42.6Alkoholová kardiomyopatiaI42.7Kardiomyopatia zapríčinená liekmi a inými vonkajšími faktormiI42.80Arytmogénna pravokomorová kardiomyopatia [ARVCM]I42.88Iná kardiomyopatiaI42.9Kardiomyopatia, bližšie neurčenáI43.0Kardiomyopatia pri infekčných a parazitových chorobách zatriedených indeI43.1Kardiomyopatia pri metabolických chorobáchI43.2Kardiomyopatia pri poruchách výživyI43.8Kardiomyopatia pri iných chorobách zatriedených indeI44.0Atrioventrikulárna blokáda 1. stupňaI44.1Atrioventrikulárna blokáda 2. stupňaI44.2Atrioventrikulárna blokáda 3. stupňaI44.3Iná a bližšie neurčená atrioventrikulárna blokádaI44.4Ľavá predná fascikulárna blokádaI44.5Ľavá zadná fascikulárna blokádaI44.6Iná a bližšie neurčená fascikulárna blokádaI44.7Blokáda ľavého ramienka, bližšie neurčenáI45.0Pravá fascikulárna blokádaI45.1Iná a bližšie neurčená blokáda pravého ramienkaI45.2Bifascikulárna blokádaI45.3Trifascikulárna blokádaI45.4Nešpecifická intraventrikulárna blokádaI45.5Iná bližšie určená srdcová blokádaI45.6Syndróm preexcitácieI45.8Iná porucha vedenia srdcových vzruchov, bližšie určenáI45.9Porucha vedenia srdcových vzruchov, bližšie neurčenáI46.0Zastavenie srdca s úspešnou resuscitáciouI46.1Náhla srdcová smrť, takto opísanáI46.9Zastavenie srdca, bližšie neurčenéI47.0Komorová reentry-arytmiaI47.1Supraventrikulárna tachykardiaI47.2Komorová tachykardiaI47.9Bližšie neurčená paroxyzmálna tachykardiaI48.00Paroxyzmálny flater predsieníI48.01Chronický flater predsieníI48.09Flater predsiení, bližšie neurčenýI48.10Paroxyzmálna fibrilácia predsieníI48.11Chronická fibrilácia predsieníI48.19Fibrilácia predsiení, bližšie neurčenáI49.0Flater komôr a fibrilácia komôrI49.1Predsieňová extrasystólia (predčasná depolarizácia predsiení)I49.2Atrioventrikulárna junkčná extrasystólia (predčasná junkčná depolarizácia)I49.3Komorová extrasystólia (predčasná depolarizácia komôr)I49.4Iná a bližšie neurčená extrasystólia (predčasná depolarizácia)I49.5Syndróm chorého sínusuI49.8Iná srdcová arytmia, bližšie určenáI49.9Srdcová arytmia, bližšie neurčenáI50.00Primárne zlyhávanie pravej komoryI50.01Sekundárne zlyhávanie pravej komoryI50.11Zlyhávanie ľavej komory: bez ťažkostíI50.12Zlyhávanie ľavej komory, s ťažkosťami pri veľkom zaťaženíI50.13Zlyhávanie ľavej komory, s ťažkosťami pri malom zaťaženíI50.14Zlyhávanie ľavej komory, s ťažkosťami v pokojiI50.19Zlyhávanie ľavej komory, bližšie neurčenéI50.9Zlyhávanie srdca, bližšie neurčenéI51.0Získaný defekt srdcovej priehradky (septa)I51.1Ruptúra chordae tendineae, nezatriedená indeI51.2Ruptúra papilárneho svalu, nezatriedená indeI51.3Vnútrosrdcová trombóza, nezatriedená indeI51.4Myokarditída, bližšie neurčenáI51.5Degenerácia myokarduI51.7KardiomegáliaI52.0Iná choroba srdca pri baktériových chorobách zatriedených indeI52.1Iná choroba srdca pri iných infekčných a parazitových chorobách zatriedených indeI52.8Iná choroba srdca pri iných chorobách zatriedených indeI60.0Subarachnoidálne krvácanie z karotického sifónu a bifurkácieI60.1Subarachnoidálne krvácanie z a. cerebri mediaI60.2Subarachnoidálne krvácanie z a. communicans anteriorI60.3Subarachnoidálne krvácanie z a. communicans posteriorI60.4Subarachnoidálne krvácanie z a. basilarisI60.5Subarachnoidálne krvácanie z a. vertebralisI60.6Subarachnoidálne krvácanie z iných intrakraniálnych tepienI60.7Subarachnoidálne krvácanie z intrakraniálnej tepny, bližšie neurčenéI60.8Iné subarachnoidálne krvácanieI60.9Subarachnoidálne krvácanie, bližšie neurčenéI61.0Vnútromozgové krvácanie do mozgovej hemisféry, subkortikálneI61.1Intracerebrálne krvácanie do hemisféry, kortikálneI61.2Intracerebrálne krvácanie do hemisféry, bližšie neurčenéI61.3Intracerebrálne krvácanie do mozgového kmeňaI61.4Intracerebrálne krvácanie do mozočka (cerebela)I61.5Intracerebrálne vnútrokomorové (intraventrikulárne) krvácanieI61.6Intracerebrálne krvácanie na viacerých miestachI61.8Iné intracerebrálne krvácanieI61.9Intracerebrálne krvácanie, bližšie neurčenéI62.00Subdurálne krvácanie (netraumatické), akútneI62.01Subdurálne krvácanie (netraumatické), subakútneI62.02Subdurálne krvácanie (netraumatické), chronickéI62.09Subdurálne krvácanie (netraumatické), bližšie neurčenéI62.1Netraumatické extradurálne (epidurálne) krvácanieI62.9Intrakraniálne krvácanie (netraumatické), bližšie neurčenéI63.0Mozgový infarkt, zapríčinený trombózou prívodných mozgových (precerebrálnych) tepienI63.1Mozgový infarkt, zapríčinený embolizáciou prívodných mozgových (precerebrálnych) tepienI63.2Mozgový infarkt, zapríčinený bližšie neurčeným uzáverom alebo zúžením prívodných mozgových (precerebrálnych) tepienI63.3Mozgový infarkt, zapríčinený trombózou mozgových tepienI63.4Mozgový infarkt, zapríčinený embóliou mozgových tepienI63.5Mozgový infarkt, zapríčinený bližšie neurčeným uzáverom alebo zúžením mozgových tepienI63.6Mozgový infarkt, zapríčinený nehnisovou mozgovou žilovou trombózouI63.8Iný mozgový infarktI63.9Mozgový infarkt, bližšie neurčenýI64Porážka (apoplexia, iktus) bližšie neurčená ako krvácanie alebo infarktI65.0Uzáver a zúženie a. vertebralisI65.1Uzáver a zúženie a. basilarisI65.2Uzáver a zúženie a. carotisI65.3Uzáver a zúženie viacerých a obojstranných prívodných mozgových (precerebrálnych) tepienI65.8Uzáver a zúženie inej prívodnej mozgovej (precerebrálnej) tepnyI65.9Uzáver a zúženie bližšie neurčenej prívodnej mozgovej (precerebrálnej) tepnyI66.0Uzáver a zúženie a. cerebri mediaI66.1Uzáver a zúženie a. cerebri anteriorI66.2Uzáver a zúženie a. cerebri posteriorI66.3Uzáver a zúženie mozočkových tepienI66.4Uzáver a zúženie viacerých a obojstranných mozgových tepienI66.8Uzáver a zúženie inej mozgovej tepnyI66.9Uzáver a zúženie bližšie neurčenej mozgovej tepnyI67.0Disekcia mozgovej tepnyI67.10Získaná mozgová aneuryzmaI67.11Získaná mozgová artériovenózna fistulaI67.2Mozgová aterosklerózaI67.3Progresívna cievna leukoencefalopatia (subkortikálna vaskulárna encefalopatia)I67.4Hypertenzná encefalopatiaI67.5Syndróm moyamoyaI67.6Nehnisová trombóza intrakraniálneho žilového systémuI67.7Mozgová arteritída, nezatriedená indeI67.80Vazospazmy pri subarachnoidálnom krvácaníI67.88Iná cievna choroba mozgu, bližšie určenáI67.9Cievna choroba mozgu, bližšie neurčenáI68.0Mozgová amyloidová angiopatiaI68.1Mozgová arteritída pri infekčných a parazitových chorobách zatriedených indeI68.2Mozgová arteritída pri iných chorobách zatriedených indeI68.8Iná cievna choroba mozgu pri chorobách zatriedených indeI69.0Následky subarachnoidálneho krvácaniaI69.1Následky intracerebrálneho krvácaniaI69.2Následky iného netraumatického intrakraniálneho krvácaniaI69.3Následky mozgového infarktuI69.4Následky porážky bližšie neurčenej ako krvácanie alebo infarktI69.8Následky iných a bližšie neurčených cievnych chorôb mozguI70.0Ateroskleróza aortyI70.1Ateroskleróza obličkovej tepnyI70.20Ateroskleróza iných a bližšie neurčených končatinových tepienI70.21Ateroskleróza končatinových tepien s postihnutím panvy a dolnej končatiny, s ischemickou bolesťou po záťažiI70.22Ateroskleróza končatinových tepien s postihnutím panvy a dolnej končatiny, s bolesťou v pokojiI70.23Ateroskleróza končatinových tepien s postihnutím panvy a dolnej končatiny, s ulceráciamiI70.24Ateroskleróza končatinových tepien s postihnutím panvy a dolnej končatiny, s gangrénouI70.25Ateroskleróza končatinových tepien s postihnutím pleca a hornej končatiny, všetky štádiáI70.8Ateroskleróza iných tepienI70.9Generalizovaná a bližšie neurčená aterosklerózaI71.00Disekcia aorty bližšie neurčenej lokalizácie, bez prejavov ruptúryI71.01Disekcia hrudníkovej aorty, bez prejavov ruptúryI71.02Disekcia brušnej aorty, bez prejavov ruptúryI71.03Disekcia hrudníkovo-brušnej aorty, bez prejavov ruptúryI71.04Disekcia aorty bližšie neurčenej lokalizácie, s ruptúrouI71.05Disekcia hrudníkovej aorty, s ruptúrouI71.06Disekcia brušnej aorty, s ruptúrouI71.07Disekcia hrudníkovo-brušnej aorty, s ruptúrouI71.1Aneuryzma hrudníkovej aorty, s ruptúrouI71.2Aneuryzma hrudníkovej aorty, bez údaja o ruptúreI71.3Aneuryzma brušnej aorty, s ruptúrouI71.4Aneuryzma brušnej aorty, bez údaja o ruptúreI71.5Aneuryzma hrudníkovo-brušnej aorty, s ruptúrouI71.6Aneuryzma hrudníkovo-brušnej aorty, bez údaja o ruptúreI71.8Aneuryzma aorty na bližšie neurčenom mieste, s ruptúrouI71.9Aneuryzma aorty na bližšie neurčenom mieste, bez údaja o ruptúreI72.0Aneuryzma a disekcia a. carotis (krčnice)I72.1Aneuryzma a disekcia tepny hornej končatinyI72.2Aneuryzma a disekcia obličkovej tepnyI72.3Aneuryzma a disekcia bedrovej tepnyI72.4Aneuryzma a disekcia tepny dolnej končatinyI72.5Aneuryzma a disekcia iných prívodných mozgových (precerebrálnych) tepienI72.8Aneuryzma iných bližšie určených tepienI72.9Aneuryzma a disekcia tepny na bližšie neurčenom miesteI73.1Thrombangiitis obliterans (Buerger)I74.0Embólia a trombóza brušnej aortyI74.1Embólia a trombóza iných a bližšie neurčených častí aortyI74.2Embólia a trombóza tepien horných končatínI74.3Embólia a trombóza tepien dolných končatínI74.4Embólia a trombóza tepien končatín, bližšie neurčenáI74.5Embólia a trombóza bedrovej tepny (a. iliaca)I74.8Embólia a trombóza iných tepienI74.9Embólia a trombóza bližšie neurčenej tepnyI78.0Hereditárna hemoragická teleangiektáziaI79.0Aneuryzma aorty pri chorobách zatriedených indeI79.1Aortitída pri chorobách zatriedených indeI79.2Periférna angiopatia pri chorobách zatriedených indeI79.8Iná choroba tepien, tepničiek a vlásočníc pri chorobách zatriedených indeI80.0Trombóza, flebitída a tromboflebitída povrchových žíl dolných končatínI80.1Trombóza, flebitída a tromboflebitída stehnovej žily (v. femoralis)I80.2Trombóza, flebitída a tromboflebitída iných hĺbkových žíl dolných končatínI80.8Trombóza, flebitída a tromboflebitída na iných miestachI81Trombóza vrátnice (v. portae)I82.0Buddov-Chiariho syndrómI82.1Migrujúca tromboflebitídaI82.2Embólia a trombóza dutej žilyI82.3Embólia a trombóza obličkovej žilyI82.8Embólia a trombóza iných určených žílI82.9Embólia a trombóza neurčenej žilyI83.0Varixy (kŕčové žily) dolných končatín s vredomI83.1Varixy (kŕčové žily) dolných končatín so zápalomI83.2Varixy (kŕčové žily) dolných končatín s vredom aj zápalomI84.0Vnútorné trombotizované hemoroidyI84.1Vnútorné hemoroidy s inými komplikáciamiI84.4Vonkajšie hemoroidy s inými komplikáciamiI85.0Varixy pažeráka s krvácanímI86.0Podjazykové varixyI86.1Varixy mieška (skróta)I86.2Varixy panvyI86.3Varixy vulvyI86.4Varixy žalúdkaI87.00Potrombotický syndróm bez ulcerácieI87.01Potrombotický syndróm s ulceráciouI89.0Lymfedém, nezatriedený indeI89.1LymfangitídaI89.8Iná neinfekčná choroba lymfatických ciev a lymfatických uzlín, bližšie určenáI89.9Neinfekčná choroba lymfatických ciev a lymfatických uzlín, bližšie neurčenáI97.0Postkardiotomický syndrómI97.1Iná funkčná porucha po operácii srdcaI97.2Postmastektomický lymfedémI97.8Iná komplikácia krvného obehu po lekárskom výkone, nezatriedená indeI98.0Kardiovaskulárny syfilisI98.1Porucha sústavy krvného obehu pri iných infekčných a parazitových chorobách zatriedených indeI98.2Varixy pažeráka a žalúdka pri chorobách zatriedených inde, bez krvácaniaI98.3Varixy pažeráka a žalúdka pri chorobách zatriedených inde, s krvácanímJ03.0Streptokokový zápal mandlíJ03.8Akútny zápal mandlí, vyvolaný iným bližšie určeným organizmomJ05.0Akútny obštrukčný zápal hrtana (krup)J05.1Akútny zápal hrtanovej príklopky (epiglotitída)J13Zápal pľúc, zapríčinený streptokokom pneumónieJ14Zápal pľúc, zapríčinený Haemophilus influenzaeJ15.0Zápal pľúc, zapríčinený Klebsiella pneumoniaeJ15.1Zápal pľúc, zapríčinený PseudomonasJ15.2Zápal pľúc, zapríčinený stafylokokomJ15.3Zápal pľúc, zapríčinený streptokokom skupiny BJ15.4Zápal pľúc, zapríčinený iným streptokokomJ15.5Zápal pľúc, zapríčinený Escherichia coliJ15.6Zápal pľúc, zapríčinený inou aeróbnou gramnegatívnou baktériouJ15.7Zápal pľúc, zapríčinený Mycoplasma pneumoniaeJ15.8Iný baktériový zápal pľúcJ15.9Baktériový zápal pľúc, bližšie neurčenýJ16.0Chlamýdiový zápal pľúcJ16.8Zápal pľúc, zapríčinený iným bližšie určeným infekčným organizmomJ17.0Zápal pľúc pri baktériových chorobách zatriedených indeJ17.1Zápal pľúc pri vírusových chorobách zatriedených indeJ17.2Zápal pľúc pri mykózach zatriedených indeJ17.3Zápal pľúc pri parazitových chorobáchJ17.8Zápal pľúc pri iných chorobách zatriedených indeJ18.0Bronchopneumónia, bližšie neurčenáJ18.1Lobárny zápal pľúc, bližšie neurčenýJ18.2Hypostatický zápal pľúc, bližšie neurčenýJ18.8Iný zápal pľúc, zapríčinený bližšie neurčeným organizmomJ18.9Zápal pľúc, bližšie neurčenýJ21.0Akútna bronchiolitída, zapríčinená respiračným syncyciálnym vírusomJ21.1Akútna bronchiolitída zapríčinená ľudským metapneumovírusomJ21.8Akútna bronchiolitída, zapríčinená iným bližšie určeným organizmomJ21.9Akútna bronchiolitída, bližšie neurčenáJ22Akútna infekcia dolných dýchacích ciest, bližšie neurčenáJ30.0Vazomotorická rinitídaJ30.1Alergická rinitída, zapríčinená peľomJ30.2Iná sezónna alergická rinitídaJ30.3Iná alergická rinitídaJ30.4Alergická rinitída, bližšie neurčenáJ32.0Chronický zápal čeľustnej dutinyJ32.1Chronický zápal čelovej dutiny (chronická frontálna sinusitída)J32.2Chronický zápal čuchových dutínJ32.3Chronický zápal klinovitej dutinyJ32.4Chronická pansinusitídaJ32.8Iná chronická sinusitídaJ32.9Chronická sinusitída, bližšie neurčenáJ33.0Polyp nosovej dutinyJ33.1Deformujúca polypóza prinosovej dutinyJ33.8Iný polyp prinosovej dutinyJ33.9Nosový polyp, bližšie neurčenýJ34.1Cysta a mukokéla nosa a prinosovej dutinyJ36Peritonzilárny abscesJ37.0Chronický zápal hrtanaJ37.1Chronický zápal hrtana a priedušniceJ38.00Obrna hlasiviek a hrtana, bližšie neurčenáJ38.01Jednostranná čiastočná obrna hlasiviek a hrtanaJ38.02Jednostranná úplná obrna hlasiviek a hrtanaJ38.03Obojstranná čiastočná obrna hlasiviek a hrtanaJ38.4Opuch hrtanaJ38.5Spazmus hrtanaJ38.6Zúženie (stenóza) hrtanaJ39.0Retrofaryngový a parafaryngový abscesJ39.1Iný absces hltanaJ39.3Hypersenzitívna reakcia horných dýchacích ciest na bližšie neurčenom miesteJ41.1Hlienovohnisová chronická bronchitídaJ41.8Zmiešaná jednoduchá a hlienovohnisová chronická bronchitídaJ43.0MacLeodov syndrómJ43.1Panlobulárny emfyzémJ43.2Centrilobulárny emfyzémJ43.8Iný emfyzémJ43.9Emfyzém, bližšie neurčenýJ44.00Chronická obštrukčná choroba pľúc s akútnou infekciou dolných dýchacích ciest, FEV1 menej ako 35 % náležitej hodnotyJ44.01Chronická obštrukčná choroba pľúc s akútnou infekciou dolných dýchacích ciest, FEV1 od 35 % do 50 % náležitej hodnotyJ44.02Chronická obštrukčná choroba pľúc s akútnou infekciou dolných dýchacích ciest, FEV1 od 50 % do 70 % náležitej hodnotyJ44.03Chronická obštrukčná choroba pľúc s akútnou infekciou dolných dýchacích ciest, FEV1 od 70 % náležitej hodnoty vyššieJ44.09Chronická obštrukčná choroba pľúc s akútnou infekciou dolných dýchacích ciest, FEV1 neurčenýJ44.10Chronická obštrukčná choroba pľúc s akútnym vzplanutím bronchitídy, FEV1 menej ako 35 % náležitej hodnoty, bližšie neurčenáJ44.11Chronická obštrukčná choroba pľúc s akútnym vzplanutím bronchitídy, FEV1 od 35 % do 50 % náležitej hodnoty, bližšie neurčenáJ44.12Chronická obštrukčná choroba pľúc s akútnym vzplanutím bronchitídy, FEV1 od 50 % do 70 % náležitej hodnoty, bližšie neurčenáJ44.13Chronická obštrukčná choroba pľúc s akútnym vzplanutím bronchitídy, FEV1 od 70 % náležitej hodnoty vyššie, bližšie neurčenáJ44.19Bližšie neurčená chronická obštrukčná choroba pľúc s akútnym vzplanutím bronchitídy, FEV1 neurčenýJ44.80Iná bližšie určená chronická obštrukčná choroba pľúc, FEV1 menej ako 35 % náležitej hodnotyJ44.81Iná bližšie určená chronická obštrukčná choroba pľúc, FEV1 od 35 % do 50 % náležitej hodnotyJ44.82Iná bližšie určená chronická obštrukčná choroba pľúc, FEV1 od 50 % do 70 % náležitej hodnotyJ44.83Iná bližšie určená chronická obštrukčná choroba pľúc, FEV1 od 70 % náležitej hodnoty vyššieJ44.89Iná bližšie určená chronická obštrukčná choroba pľúc, FEV1 neurčenýJ44.90Bližšie neurčená chronická obštrukčná choroba pľúc, FEV1 menej ako 35 % náležitej hodnotyJ44.91Bližšie neurčená chronická obštrukčná choroba pľúc, FEV1 od 35 % do 50 % náležitej hodnotyJ44.92Bližšie neurčená chronická obštrukčná choroba pľúc, FEV1 od 50 % do 70 % náležitej hodnotyJ44.93Bližšie neurčená chronická obštrukčná choroba pľúc, FEV1 od 70 % náležitej hodnotyJ44.99Bližšie neurčená chronická obštrukčná choroba pľúc, FEV1 neurčenýJ45.0Prevažne alergická bronchiálna astmaJ45.1Nealergická bronchiálna astmaJ45.8Zmiešaná bronchiálna astmaJ45.9Bronchiálna astma, bližšie neurčenáJ46Status asthmaticus (záduchový stav)J47Bronchiektázie (rozšírenie priedušiek)J60Pneumokonióza baníkov uhoľných baníJ61Pneumokonióza, zapríčinená azbestom a inými anorganickými vláknamiJ62.0Pneumokonióza, zapríčinená prachom mastenca (talkom)J62.8Pneumokonióza, zapríčinená iným prachom obsahujúcim kremeňJ63.0Aluminóza (pľúc)J63.1Bauxitová fibróza (pľúc)J63.2BeryliózaJ63.3Grafitová fibróza (pľúc)J63.4SiderózaJ63.5StanózaJ63.8Pneumokonióza, zapríčinená inými bližšie určenými anorganickými prachmiJ64Pneumokonióza, bližšie neurčenáJ65Pneumokonióza združená s tuberkulózouJ67.0Farmárske pľúcaJ67.1Bagasóza:J67.2Pľúcna choroba chovateľov vtákovJ67.3SuberózaJ67.4Sladovnícke pľúcaJ67.5Pľúcna choroba pestovateľov húbJ67.6Pľúcna choroba lúpačov javorovej kôryJ67.7Pľúcna choroba, zapríčinená ventilačnými a zvlhčovacími (klimatizačnými) zariadeniamiJ67.8Hypersenzitívna pneumonitída (alergická alveolitída), zapríčinená iným organickým prachomJ67.9Hypersenzitívna pneumonitída (alergická alveolitída), zapríčinená bližšie neurčeným organickým prachomJ68.0Bronchitída a pneumonitída, zapríčinená chemikáliami, plynmi, dymom a výparmiJ68.1Akútny pľúcny edém, zapríčinený chemikáliami, plynmi, dymom a výparmiJ68.2Zápal horných dýchacích ciest, zapríčinený chemikáliami, plynmi, dymom a výparmiJ68.3Iná akútna a subakútna choroba dýchacej sústavy, zapríčinená chemikáliami, plynmi, dymom a výparmiJ68.4Chronická choroba dýchacej sústavy, zapríčinená chemikáliami, plynmi, dymom a výparmiJ68.8Iná choroba dýchacej sústavy, zapríčinená chemikáliami, plynmi, dymom a výparmiJ68.9Bližšie neurčená choroba dýchacej sústavy, zapríčinená chemikáliami, plynmi, dymom a výparmiJ69.0Zápal pľúc, zapríčinený vdýchnutím potravy a zvratkovJ69.1Zápal pľúc, zapríčinený olejmi a výťažkami (extraktmi)J69.8Zápal pľúc, zapríčinený inými tuhými látkami a tekutinamiJ70.0Akútne pľúcne prejavy, zapríčinené žiarenímJ70.1Chronické a iné pľúcne prejavy, zapríčinené žiarenímJ70.2Akútna pľúcna intersticiálna choroba, zapríčinená liekmiJ70.3Chronická pľúcna intersticiálna choroba, zapríčinená liekmiJ70.4Pľúcna intersticiálna choroba, zapríčinená liekmi, bližšie neurčenáJ70.8Choroba dýchacej sústavy, zapríčinená inými bližšie určenými vonkajšími faktormiJ70.9Choroba dýchacej sústavy, zapríčinená bližšie neurčenými vonkajšími faktormiJ80Syndróm respiračnej tiesne dospelých (ARDS)J81Pľúcny opuch (pľúcny edém)J82Eozinofilný pľúcny infiltrát, nezatriedený indeJ84.0Alveolová a parietoalveolová chorobaJ84.1Iná choroba interstícia pľúc s fibrózouJ84.8Iná choroba interstícia pľúc, bližšie určenáJ84.9Choroba interstícia pľúc, bližšie neurčenáJ85.0Gangréna a nekróza pľúcJ85.1Absces pľúc so zápalom pľúcJ85.2Absces pľúc bez zápalu pľúcJ85.3Absces mediastínaJ86.0Pyotorax s fistulouJ86.9Pyotorax bez fistulyJ90Pohrudnicový výpotok, nezatriedený indeJ91Pohrudnicový výpotok pri chorobách zatriedených indeJ92.0Pohrudnicové povlaky (zhrubnutie pohrudnice) s azbestomJ92.9Pohrudnicové povlaky (zhrubnutie pohrudnice) bez azbestuJ93.0Spontánny tenzný pneumotoraxJ93.1Iný spontánny pneumotoraxJ93.8Iný pneumotoraxJ93.9Pneumotorax, bližšie neurčenýJ94.0Chylózny pohrudnicový výpotokJ94.2HemotoraxJ94.8Iná choroba pohrudnice, bližšie určenáJ95.0Porucha tracheostómieJ95.1Akútna pulmonálna insuficiencia po hrudníkovej operáciiJ95.2Akútna pulmonálna insuficiencia po mimohrudníkovom chirurgickom výkoneJ95.3Chronická pulmonálna insuficiencia po chirurgickom výkoneJ95.4Mendelsonov syndrómJ95.5Subglotická stenóza po chirurgickom výkoneJ95.80Iatrogénny pneumotoraxJ95.81Zúženie priedušnice po lekárskom výkoneJ95.88Iná porucha dýchacích ústrojov po lekárskom výkoneJ95.9Porucha dýchacích ústrojov po lekárskom výkone, bližšie neurčenáJ96.00Akútna respiračná insuficiencia, nezatriedená inde, typ I (hypoxémický)J96.01Akútna respiračná insuficiencia, nezatriedená inde, typ II (hypoxémicko-hyperkapnický typ)J96.09Akútna respiračná insuficiencia, nezatriedená inde, neurčeného typuJ96.10Chronická respiračná insuficiencia, nezatriedená inde, typ I (hypoxémický)J96.11Chronická respiračná insuficiencia, nezatriedená inde, typ II (hypoxémicko-hyperkapnický)J96.19Chronická respiračná insuficiencia, nezatriedená inde, neurčeného typuJ96.90Respiračná insuficiencia, bližšie neurčená, typ I (hypoxémický)J96.91Respiračná insuficiencia, bližšie neurčená, typ II (hypoxémicko-hyperkapnický)J96.99Respiračná insuficiencia, bližšie neurčená, neurčeného typuJ98.0Choroba priedušiek, nezatriedená indeJ98.1Kolaps pľúcJ98.2Intersticiálny emfyzémJ98.3Kompenzačný emfyzémJ98.4Iná choroba pľúcJ98.6Choroba bránice (diafragmy)J98.8Iná choroba dýchacej sústavy, bližšie určenáK07.0Väčšie anomálie veľkosti čeľustíK07.1Anomálie polohy čeľustí oproti lebkovej spodineK10.1Centrálny obrovskobunkový granulómK10.20Absces maxily bez rozšírenia do retromaxilárneho priestoru alebo do fossa caninaK10.21Absces maxily s rozšírením do retromaxilárneho priestoru alebo do fossa caninaK10.28Iný zápal čeľustí, bližšie určenýK10.29Zápal čeľustí, bližšie neurčenýK11.1Hypertrofia slinných žliazK11.2SialoadenitídaK11.3Absces slinnej žľazyK11.4Fistula slinnej žľazyK11.5SialolitiázaK11.6Mukokéla slinnej žľazyK11.7Poruchy sekrécie slínK11.8Iná choroba slinnej žľazyK11.9Choroba slinnej žľazy, bližšie neurčenáK12.20Flegmóna ústnej spodinyK12.21Submandibulárny absces bez rozšírenia do mediastinálneho, parafaryngového alebo cervikálneho priestoruK12.22Submandibulárny absces s rozšírením do mediastinálneho, parafaryngového alebo cervikálneho priestoruK12.23Absces lícaK12.28Iná flegmóna a absces ústK12.29Flegmóna a absces úst, bližšie neurčenýK12.3Stomatitída (ulcerózna)K13.2Leukoplakia a iná choroba ústneho epitelu vrátane jazykaK13.3Vlasatá leukoplakiaK14.0Glositída (zápal jazyka)K20EzofagitídaK21.0Gastroezofágová refluxová choroba s ezofagitídouK21.9Gastroezofágová refluxová choroba bez ezofagitídyK22.0Achalázia kardieK22.1Vred pažerákaK22.2Obštrukcia (zátvor) pažerákaK22.3Prederavenie pažerákaK22.4Dyskinéza pažerákaK22.5Získaný divertikul pažerákaK22.6Malloryho-Weissov syndrómK22.7Barrettov pažerákK22.8Iná choroba pažeráka, bližšie určenáK22.9Choroba pažeráka, bližšie neurčenáK25.0Akútny vred žalúdka s krvácanímK25.1Akútny vred žalúdka s perforáciouK25.2Akútny vred žalúdka s krvácaním a perforáciouK25.3Akútny vred žalúdka bez krvácania alebo perforácieK25.4Chronický alebo bližšie neurčený vred žalúdka s krvácanímK25.5Chronický alebo bližšie neurčený vred žalúdka s perforáciouK25.6Chronický alebo bližšie neurčený vred žalúdka s krvácaním a perforáciouK25.7Chronický vred žalúdka bez krvácania alebo perforácieK25.9Vred žalúdka, bližšie neurčený ako akútny alebo chronický, bez krvácania alebo perforácieK26.0Akútny vred dvanástnika s krvácanímK26.1Akútny vred dvanástnika s perforáciouK26.2Akútny vred dvanástnika s krvácaním a perforáciouK26.3Akútny vred dvanástnika bez krvácania alebo perforácieK26.4Chronický alebo bližšie neurčený vred dvanástnika s krvácanímK26.5Chronický alebo bližšie neurčený vred dvanástnika s perforáciouK26.6Chronický alebo bližšie neurčený vred dvanástnika s krvácaním a perforáciouK26.7Chronický vred dvanástnika bez krvácania alebo perforácieK26.9Vred dvanástnika, neurčený ako akútny alebo chronický, bez krvácania alebo perforácieK27.0Akútny peptický vred bez určenia miesta, s krvácanímK27.1Akútny peptický vred bez určenia miesta, s perforáciouK27.2Akútny peptický vred bez určenia miesta, s krvácaním a perforáciouK27.3Akútny peptický vred bez určenia miesta, bez krvácania alebo perforácieK27.4Chronický alebo bližšie neurčený peptický vred bez určenia miesta, s krvácanímK27.5Chronický alebo bližšie neurčený peptický vred bez určenia miesta, s perforáciouK27.6Chronický alebo bližšie neurčený peptický vred bez určenia miesta, s krvácaním a perforáciouK27.7Chronický peptický vred bez určenia miesta, bez krvácania alebo perforácieK27.9Peptický vred, neurčený ako akútny alebo chronický, bez určenia miesta, bez krvácania alebo perforácieK28.0Akútny peptický vred jejúna s krvácanímK28.1Akútny peptický vred jejúna s perforáciouK28.2Akútny peptický vred jejúna s krvácaním a perforáciouK28.3Akútny peptický vred jejúna bez krvácania alebo perforácieK28.4Chronický alebo bližšie neurčený peptický vred jejúna s krvácanímK28.5Chronický alebo bližšie neurčený peptický vred jejúna s perforáciouK28.6Chronický alebo bližšie neurčený peptický vred jejúna s krvácaním a perforáciouK28.7Chronický peptický vred jejúna bez krvácania alebo perforácieK28.9Peptický vred jejúna, bližšie neurčený ako akútny alebo chronický, bez krvácania alebo perforácieK31.1Hypertrofická pylorostenóza (zúženie pyloru) dospelýchK31.5Obštrukcia (zátvor) dvanástnikaK31.6Fistula žalúdka a dvanástnikaK35.0Akútna apendicitída s difúznou peritonitídouK35.1Akútna apendicitída s peritoneálnym abscesomK35.2Akútna apendicitída s generalizovanou peritonitídouK35.30Akútna apendicitída s lokalizovanou peritonitídou, bez perforácie alebo ruptúryK35.31Akútna apendicitída s lokalizovanou peritonitídou, s perforáciou alebo ruptúrouK35.32Akútna apendicitída s abscesom pobrušniceK35.8Iná a bližšie neurčená akútna apendicitídaK35.9Nešpecifikovaná akútna apendicitídaK36Iná apendicitídaK37Apendicitída, bližšie neurčenáK38.0Hyperplázia apendixu (červovitého prívesku)K38.1Apendikálne konkrementyK38.2Divertikul apendixuK38.3Fistula apendixuK38.8Iná choroba apendixu, bližšie určenáK38.9Choroba apendixu, bližšie neurčenáK40.00Obojstranná slabinová prietrž s priškripnutím, bez gangrény, neoznačená ako recidivujúcaK40.01Obojstranná slabinová prietrž s priškripnutím, bez gangrény, recidivujúcaK40.10Obojstranná slabinová prietrž s gangrénou, neoznačená ako recidivujúcaK40.11Obojstranná slabinová prietrž s gangrénou, recidivujúcaK40.30Jednostranná alebo neurčená slabinová prietrž s priškripnutím, bez gangrény, neoznačená ako recidivujúcaK40.31Jednostranná alebo neurčená slabinová prietrž s priškripnutím, bez gangrény, recidivujúcaK40.40Jednostranná alebo neurčená slabinová prietrž s gangrénou, neoznačená ako recidivujúcaK40.41Jednostranná alebo neurčená slabinová prietrž s gangrénou, recidivujúcaK41.0Obojstranná stehnová prietrž s priškripnutím, bez gangrényK41.1Obojstranná stehnová prietrž s gangrénouK41.3Jednostranná alebo bližšie neurčená stehnová prietrž s priškripnutím bez gangrényK41.4Jednostranná alebo bližšie neurčená stehnová prietrž s gangrénouK42.0Pupková prietrž s priškripnutím, bez gangrényK42.1Pupková prietrž s gangrénouK43.0Brušná prietrž s priškripnutím, bez gangrényK43.1Brušná prietrž s gangrénouK44.0Bránicová prietrž s priškripnutím, bez gangrényK44.1Bránicová prietrž s gangrénouK44.9Bránicová prietrž bez priškripnutia alebo gangrényK45.0Iná brušná prietrž s priškripnutím, bez gangrény, bližšie určenáK45.1Iná brušná prietrž s gangrénou, bližšie určenáK46.0Bližšie neurčená brušná prietrž s priškripnutím, bez gangrény, bližšie neurčenáK46.1Bližšie neurčená brušná prietrž s gangrénou, bližšie neurčenáK50.0Crohnova choroba tenkého črevaK50.1Crohnova choroba hrubého črevaK50.80Crohnova choroba žalúdkaK50.81Crohnova choroba pažerákaK50.82Crohnova choroba viacerých častí tráviacej trubiceK50.88Iná Crohnova chorobaK50.9Crohnova choroba, bližšie neurčenáK51.0Ulcerózna (chronická) pankolitídaK51.1Ulcerózna (chronická) ileokolitídaK51.2Ulcerózna (chronická) proktitídaK51.3Ulcerózna (chronická) rektosigmoiditídaK51.4Zápalové polypy hrubého črevaK51.5Ľavostranná kolitídaK51.8Iná ulcerózna kolitídaK51.9Ulcerózna kolitída, bližšie neurčenáK55.0Akútna cievna choroba črevaK55.1Chronická cievna choroba črevaK55.21Angiodysplázia hrubého čreva, bez prejavov krvácaniaK55.22Angiodysplázia hrubého čreva, s krvácanímK55.81Angiodysplázia tenkého čreva, bez prejavov krvácaniaK55.82Angiodysplázia tenkého čreva, s krvácanímK55.88Iná cievna choroba črevaK55.9Cievna choroba čreva, bližšie neurčenáK56.0Paralytický ileusK56.1Intususcepcia (zapošvenie)K56.2Volvulus (zákrutok)K56.3Ileus, zapríčinený žlčovým kameňomK56.4Iná obturácia črevaK56.5Črevné adhézie (zrasty) s ileomK56.6Iný a bližšie neurčený mechanický ileusK56.7Ileus, bližšie neurčenýK61.0Análny abscesK61.1Rektálny abscesK61.2Anorektálny abscesK61.3Ischiorektálny abscesK61.4Vnútrosfinkterový abscesK62.0Polyp anusuK62.1Polyp konečníkaK62.5Krvácanie z anusu a konečníkaK62.7Radiačná proktitídaK63.0Absces črevaK63.1Perforácia čreva (neúrazová)K63.2Fistula črevaK63.3Vred črevaK63.8Iná choroba čreva, bližšie určenáK63.9Choroba čreva, bližšie neurčenáK65.0Akútny zápal pobrušnice (akútna peritonitída)K65.8Iný zápal pobrušniceK65.9Zápal pobrušnice, bližšie neurčenýK66.0Pobrušnicové zrastyK66.1HemoperitoneumK71.0Toxická choroba pečene s cholestázouK71.1Toxická choroba pečene s pečeňovou nekrózouK71.2Toxická choroba pečene s akútnou hepatitídouK71.3Toxická choroba pečene s chronickou perzistujúcou hepatitídouK71.4Toxická choroba pečene s chronickou lobulárnou hepatitídouK71.5Toxická choroba pečene s chronickou aktívnou hepatitídouK71.6Toxická choroba pečene s hepatitídou, nezatriedená indeK71.7Toxická choroba pečene s fibrózou a cirhózou pečeneK71.8Toxická choroba pečene s inými poruchami pečeneK71.9Toxická choroba pečene, bližšie neurčenáK72.0Akútne a subakútne pečeňové zlyhávanieK72.1Chronické pečeňové zlyhávanieK72.71Pečeňová encefalopatia, I. stupeňK72.72Pečeňová encefalopatia, II. stupeňK72.73Pečeňová encefalopatia, III. stupeňK72.74Pečeňová encefalopatia, IV. stupeňK72.79Pečeňová encefalopatia neurčeného stupňaK72.9Pečeňové zlyhávanie, bližšie neurčenéK73.0Chronická perzistujúca hepatitída, nezatriedená indeK73.1Chronická lobulárna hepatitída, nezatriedená indeK73.2Chronická aktívna hepatitída, nezatriedená indeK73.8Iná chronická hepatitída, nezatriedená indeK73.9Chronická hepatitída, bližšie neurčenáK74.0Fibróza pečeneK74.1Skleróza pečeneK74.2Fibróza pečene so sklerózou pečeneK74.3Primárna biliárna cirhózaK74.4Sekundárna biliárna cirhózaK74.5Biliárna cirhóza, bližšie neurčenáK74.6Iná a bližšie neurčená cirhóza pečeneK75.0Absces pečeneK75.1Flebitída vrátnice (v. portae)K75.2Nešpecifická reaktívna hepatitídaK75.3Granulomatózna hepatitída, nezatriedená indeK75.4Autoimunitná hepatitídaK75.8Iná zápalová choroba pečene, bližšie určenáK75.9Zápalová choroba pečene, bližšie neurčenáK76.1Chronické pasívne prekrvenie (kongescia) pečeneK76.2Centrálna hemoragická nekróza pečeneK76.3Infarkt pečeneK76.4Pelióza pečeneK76.5Venookluzívna choroba pečene (Stuartov-Brasov syndróm)K76.6Portálna hypertenziaK76.7Hepatorenálny syndrómK76.8Iná choroba pečene, bližšie určenáK77.0Pečeňová porucha pri infekčnej alebo parazitovej chorobe zatriedenej indeK77.11Postihnutie pečene pri akútnej chorobe graft versus host (štep proti hostiteľovi), 1. štádiumK77.12Postihnutie pečene pri akútnej chorobe graft versus host (štep proti hostiteľovi), 2. štádiumK77.13Postihnutie pečene pri akútnej chorobe graft versus host (štep proti hostiteľovi), 3. štádiumK77.14Postihnutie pečene pri akútnej chorobe graft versus host (štep proti hostiteľovi), 4. štádiumK77.8Pečeňová porucha pri iných chorobách zatriedených indeK80.00Kameň žlčníka s akútnou cholecystitídou, bez prejavov obštrukcie žlčových ciestK80.01Kameň žlčníka s akútnou cholecystitídou, s obštrukciou žlčových ciestK80.10Kameň žlčníka s inou cholecystitídou, bez prejavov obštrukcie žlčových ciestK80.11Kameň žlčníka s inou cholecystitídou, s obštrukciou žlčových ciestK80.30Kameň žlčového vývodu s cholangitídou, bez prejavov obštrukcie žlčových ciestK80.31Kameň žlčového vývodu s cholangitídou, s obštrukciou žlčových ciestK80.40Kameň žlčového vývodu s cholecystitídou, bez prejavov obštrukcie žlčových ciestK80.41Kameň žlčového vývodu s cholecystitídou, s obštrukciou žlčových ciestK80.50Kameň žlčového vývodu bez cholangitídy alebo cholecystitídy, bez prejavov obštrukcie žlčových ciestK80.51Kameň žlčového vývodu bez cholangitídy alebo cholecystitídy, s obštrukciou žlčových ciestK80.80Iná cholelitiáza, bez prejavov obštrukcie žlčových ciestK80.81Iná cholelitiáza, s obštrukciou žlčových ciestK81.0Akútna cholecystitídaK81.1Chronická cholecystitídaK81.8Iná cholecystitídaK81.9Cholecystitída, bližšie neurčenáK82.0Obštrukcia žlčníkaK82.1Hydrops žlčníkaK82.2Perforácia žlčníkaK82.3Fistula žlčníkaK82.4Cholesterolóza žlčníkaK82.8Iná choroba žlčníka, bližšie určenáK82.9Choroba žlčníka, bližšie neurčenáK83.0Zápal žlčových ciest (cholangitída)K83.1Obštrukcia (zátvor) žlčových ciestK83.2Perforácia žlčových ciestK83.3Fistula žlčových ciestK83.4Spazmus Oddiho zvieračaK83.5Žlčová cystaK83.8Iná choroba žlčových ciest, bližšie určenáK83.9Choroba žlčových ciest, bližšie neurčenáK85.00Idiopatická akútna pankreatitída, bez ústrojovej komplikácieK85.01Idiopatická akútna pankreatitída, s ústrojovou komplikáciouK85.10Akútna biliárna pankreatitída, bez ústrojovej komplikácieK85.11Akútna biliárna pankreatitída, s ústrojovou komplikáciouK85.20Akútna pankreatitída, zapríčinená alkoholom, bez ústrojovej komplikácieK85.21Akútna pankreatitída, zapríčinená alkoholom, s ústrojovou komplikáciouK85.30Akútna pankreatitída, zapríčinená liekom, bez ústrojovej komplikácieK85.31Akútna pankreatitída, zapríčinená liekom, s ústrojovou komplikáciouK85.80Iná akútna pankreatitída, bez ústrojovej komplikácieK85.81Iná akútna pankreatitída, s ústrojovou komplikáciouK85.90Akútna pankreatitída, bližšie neurčená, bez ústrojovej komplikácieK85.91Akútna pankreatitída, bližšie neurčená, s ústrojovou komplikáciouK86.1Iná chronická pankreatitídaK86.2Cysta pankreasuK86.3Pseudocysta pankreasuK87.0Choroba žlčníka a žlčových ciest pri chorobách zatriedených indeK90.0CeliakiaK90.1Tropická sprueK90.2Syndróm slepej slučky, nezatriedený indeK90.3Pankreatická steatoreaK90.4Malabsorpcia, zapríčinená neznášanlivosťou, nezatriedená indeK90.8Iná črevná malabsorpciaK90.9Črevná malabsorpcia, bližšie neurčenáK91.0Vracanie po gastrointestinálnom chirurgickom výkoneK91.1Syndrómy po operácii žalúdkaK91.2Malabsorpcia po chirurgickom výkone, nezatriedená indeK91.3Mechanická črevná nepriechodnosť po chirurgickom výkoneK91.4Porucha funkcie kolostómie a enterostómieK91.5Postcholecystektomický syndrómK91.80Generalizovaná mukozitída pri imunokompromitáciiK91.88Iná porucha tráviacej sústavy po lekárskom výkone, nezatriedené indeK91.9Porucha tráviacej sústavy po lekárskom výkone, bližšie neurčenáK92.0HematemézaK92.1MelénaK92.2Gastrointestinálne krvácanie, bližšie neurčenéK92.8Iná choroba tráviacej sústavy, bližšie určenáK93.0Tuberkulóza čriev, pobrušnice a lymfatických uzlín mezentériaK93.1Megakolon pri Chagasovej chorobe (B57.3†)K93.21Postihnutie tráviacej trubice pri akútnej chorobe graft versus host (štep proti hostiteľovi), 1. štádium (T86.01†)K93.22Postihnutie tráviacej trubice pri akútnej chorobe graft versus host (štep proti hostiteľovi), 2. štádium (T86.02†)K93.23Postihnutie tráviacej trubice pri akútnej chorobe graft versus host (štep proti hostiteľovi), 3. štádium (T86.02†)K93.24Postihnutie tráviacej trubice pri akútnej chorobe graft versus host (štep proti hostiteľovi), 4. štádium (T86.02†)K93.8Choroby iných bližšie určených tráviacich ústrojov pri chorobách zatriedených indeL00.0Syndróm obarenej kože vyvolaný stafylokokmi, s postihnutím menej ako 30 % povrchu telaL00.1Syndróm obarenej kože vyvolaný stafylokokmi, s postihnutím 30 % povrchu tela a viacL01.0Kontaktné impetigo akejkoľvek lokalizácie, zapríčinené ktorýmkoľvek organizmomL01.1Impetiginizácia inej choroby kožeL03.01Flegmóna prstov rukyL03.02Flegmóna prstov nohyL03.10Flegmóna hornej končatinyL03.11Flegmóna dolnej končatinyL03.2Flegmóna (celulitída) tváreL03.3Flegmóna trupuL03.8Flegmóna na inom miesteL05.0Pilonidálna cysta s abscesomL08.8Iná lokálna infekcia kože a podkožného tkaniva, bližšie určenáL10.0Pemphigus vulgarisL10.1Pemphigus vegetansL10.2Pemphigus foliaceusL10.3Brazílsky pemfigus (fogo selvagem)L10.4Pemphigus erythematosusL10.5Pemfigus, zapríčinený liekomL10.8Iný pemfigusL10.9Pemfigus, bližšie neurčenýL11.0Získaná folikulová keratózaL11.1Prechodná akantolytická dermatóza (Groverova)L11.8Iná akantolytická dermatóza, bližšie určenáL11.9Akantolytická dermatóza, bližšie neurčenáL12.0Pľuzgierový (bulózny) pemfigoidL12.1Jazvový pemfigoidL12.2Chronická pľuzgierová (bulózna) choroba detského vekuL12.3Získaná pľuzgierová (bulózna) epidermolýzaL12.8Iný pemfigoidL12.9Pemfigoid, bližšie neurčenýL13.0Herpetiformná dermatitída (dermatitis herpetiformis)L13.1Dermatitis pustulosa subcornealisL13.8Iné pľuzgierové (bulózne) dermatózy, bližšie určenéL13.9Pľuzgierová (bulózna) dermatóza, bližšie neurčenáL14Pľuzgierová (bulózna) dermatóza pri chorobách zatriedených indeL20.0Besnierovo prurigoL20.8Iná atopická dermatitída (ekzém)L20.9Atopická dermatitída (ekzém), bližšie neurčenáL22Plienková dermatitídaL26Exfoliatívna dermatitídaL40.0Psoriasis vulgarisL40.1Generalizovaná pustulová psoriázaL40.2Acrodermatitis continua suppurativaL40.3Psoriasis pustulosa palmoplantarisL40.4Psoriasis guttataL40.5Artropatická psoriáza (M07.0-M07.3*, M09.0-*)L40.8Iná psoriázaL40.9Psoriáza, bližšie neurčenáL41.0Pityriasis lichenoides et varioliformis acutaL41.1Pityriasis lichenoides chronica (parapsoriasis guttata)L41.2Lymfomatoidná papulózaL41.3Parapsoriáza en plaques s malými usadeninamiL41.4Parapsoriáza en plaques s veľkými usadeninamiL41.5Parapsoriáza s poikilodermiou (retiformná parapsoriáza)L41.8Iná parapsoriázaL41.9Parapsoriáza, bližšie neurčenáL51.0Nepľuzgierový multiformný erytémL51.1Pľuzgierový multiformný erytémL51.20Toxická nekrolýza epidermy (Lyellov syndróm) s postihnutím menej ako 30 % povrchu telaL51.21Toxická nekrolýza epidermy (Lyellov syndróm) s postihnutím 30 % povrchu tela a viacL51.8Iný multiformný erytémL51.9Multiformný erytém, bližšie neurčenýL52Erythema nodosumL57.0Aktinická keratózaL58.0Akútna rádiodermatitídaL58.1Chronická rádiodermatitídaL58.9Rádiodermatitída, bližšie neurčenáL63.0Alopecia (capitis) totalisL63.1Alopecia universalisL63.2OphiasisL63.8Iná alopecia areataL63.9Alopecia areata, bližšie neurčenáL70.1Acne conglobataL83Acanthosis nigricansL88Pyoderma gangrenosumL89.00Dekubit, 1. stupeň: HlavaL89.01Dekubit, 1. stupeň: Horná končatinaL89.02Dekubit, 1. stupeň: Tŕňový výbežokL89.03Dekubit, 1. stupeň: Lopata bedrovej kostiL89.04Dekubit, 1. stupeň: KrížeL89.05Dekubit, 1. stupeň: Sedacia oblasťL89.06Dekubit, 1. stupeň: TrochanterL89.07Dekubit, 1. stupeň: PätaL89.08Dekubit, 1. stupeň: Iná oblasť dolnej končatinyL89.09Dekubit, 1. stupeň: Bližšie neurčené miestoL89.10Dekubit, 2. stupeň: HlavaL89.11Dekubit, 2. stupeň: Horná končatinaL89.12Dekubit, 2. stupeň: Tŕňový výbežokL89.13Dekubit, 2. stupeň: Lopata bedrovej kostiL89.14Dekubit, 2. stupeň: KrížeL89.15Dekubit, 2. stupeň: Sedacia oblasťL89.16Dekubit, 2. stupeň: TrochanterL89.17Dekubit, 2. stupeň: PätaL89.18Dekubit, 2. stupeň: Iná oblasť dolnej končatinyL89.19Dekubit, 2. stupeň: Bližšie neurčené miestoL89.20Dekubit, 3. stupeň: HlavaL89.21Dekubit, 3. stupeň: Horná končatinaL89.22Dekubit, 3. stupeň: Tŕňový výbežokL89.23Dekubit, 3. stupeň: Lopata bedrovej kostiL89.24Dekubit, 3. stupeň: KrížeL89.25Dekubit, 3. stupeň: Sedacia oblasťL89.26Dekubit, 3. stupeň: TrochanterL89.27Dekubit, 3. stupeň: PätaL89.28Dekubit, 3. stupeň: Iná oblasť dolnej končatinyL89.29Dekubit, 3. stupeň: Bližšie neurčené miestoL89.30Dekubit, 4. stupeň: HlavaL89.31Dekubit, 4. stupeň: Horná končatinaL89.32Dekubit, 4. stupeň: Tŕňový výbežokL89.33Dekubit, 4. stupeň: Lopata bedrovej kostiL89.34Dekubit, 4. stupeň: KrížeL89.35Dekubit, 4. stupeň: Sedacia oblasťL89.36Dekubit, 4. stupeň: TrochanterL89.37Dekubit, 4. stupeň: PätaL89.38Dekubit, 4. stupeň: Iná oblasť dolnej končatinyL89.39Dekubit, 4. stupeň: Bližšie neurčené miestoL89.90Dekubit, bližšie neurčený stupeň: HlavaL89.91Dekubit, bližšie neurčený stupeň: Horná končatinaL89.92Dekubit, bližšie neurčený stupeň: Tŕňový výbežokL89.93Dekubit, bližšie neurčený stupeň: Lopata bedrovej kostiL89.94Dekubit, bližšie neurčený stupeň: KrížeL89.95Dekubit, bližšie neurčený stupeň: Sedacia oblasťL89.96Dekubit, bližšie neurčený stupeň: TrochanterL89.97Dekubit, bližšie neurčený stupeň: PätaL89.98Dekubit, bližšie neurčený stupeň: Iná oblasť dolnej končatinyL89.99Dekubit, bližšie neurčený stupeň: Bližšie neurčené miestoL93.0Diskoidný lupus erythematosusL93.1Subakútny kožný lupus erythematosusL93.2Iný lokálny lupus erythematosusL94.0Lokalizovaná sklerodermia (sclerodermia circumscripta, morphaea)L94.1Lineárna a pásovitá sklerodermiaL94.2Kalcinóza kože (calcinosis cutis)L94.3SklerodaktýliaL94.4Gottronov syndrómL94.5Poikiloderma vasculare atrophicansL94.6AinhumL94.8Iná lokalizovaná choroba spojivového tkaniva, bližšie určenáL94.9Lokalizovaná choroba spojivového tkaniva, bližšie neurčenáL95.0Livedoidná vaskulitídaL95.1Erythema elevatum et diutinumL95.8Iná vaskulitída ohraničená na kožuL95.9Vaskulitída ohraničená na kožu, bližšie neurčenáL97Vred predkolenia, nezatriedený indeL98.2Febrilná neutrofilná dermatóza (Sweetov syndróm)L98.3Eozinofilná celulitída (Wellsov syndróm)L98.5Mucinóza kožeL98.6Iná infiltratívna choroba kože a podkožného tkanivaL98.8Iná choroba kože a podkožného tkaniva, bližšie určenáM00.00Stafylokoková artritída a polyartritída na viacerých miestachM00.01Stafylokoková artritída a polyartritída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M00.02Stafylokoková artritída a polyartritída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M00.03Stafylokoková artritída a polyartritída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M00.04Stafylokoková artritída a polyartritída ruky (prsty, zápästie, záprstie, kĺby medzi týmito kosťami)M00.05Stafylokoková artritída a polyartritída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M00.06Stafylokoková artritída a polyartritída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M00.07Stafylokoková artritída a polyartritída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M00.08Stafylokoková artritída a polyartritída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M00.09Stafylokoková artritída a polyartritída na neurčenom miesteM00.10Pneumokoková artritída a polyartritída na viacerých miestachM00.11Pneumokoková artritída a polyartritída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M00.12Pneumokoková artritída a polyartritída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M00.13Pneumokoková artritída a polyartritída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M00.14Pneumokoková artritída a polyartritída ruky (prsty, zápästie, záprstie, kĺby medzi týmito kosťami)M00.15Pneumokoková artritída a polyartritída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M00.16Pneumokoková artritída a polyartritída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M00.17Pneumokoková artritída a polyartritída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M00.18Pneumokoková artritída a polyartritída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M00.19Pneumokoková artritída a polyartritída na neurčenom miesteM00.20Iná streptokoková artritída a polyartritída na viacerých miestachM00.21Iná streptokoková artritída a polyartritída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M00.22Iná streptokoková artritída a polyartritída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M00.23Iná streptokoková artritída a polyartritída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M00.24Iná streptokoková artritída a polyartritída ruky (prsty, zápästie, záprstie, kĺby medzi týmito kosťami)M00.25Iná streptokoková artritída a polyartritída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M00.26Iná streptokoková artritída a polyartritída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M00.27Iná streptokoková artritída a polyartritída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M00.28Iná streptokoková artritída a polyartritída na inom mieste (hlava, krk, lebka, rebrá, trup, chrbtica)M00.29Iná streptokoková artritída a polyartritída na neurčenom miesteM00.80Artritída a polyartritída na viacerých miestach, vyvolaná inými bližšie určenými baktériamiM00.81Artritída a polyartritída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb), vyvolaná inými bližšie určenými baktériamiM00.82Artritída a polyartritída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb), vyvolaná inými bližšie určenými baktériamiM00.83Artritída a polyartritída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb), vyvolaná inými bližšie určenými baktériamiM00.84Artritída a polyartritída ruky (prsty, zápästie, záprstie, kĺby medzi týmito kosťami), vyvolaná inými bližšie určenými baktériamiM00.85Artritída a polyartritída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb), vyvolaná inými bližšie určenými baktériamiM00.86Artritída a polyartritída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb), vyvolaná inými bližšie určenými baktériamiM00.87Artritída a polyartritída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy), vyvolaná inými bližšie určenými baktériamiM00.88Artritída a polyartritída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica), vyvolaná inými bližšie určenými baktériamiM00.89Artritída a polyartritída na neurčenom mieste, vyvolaná inými bližšie určenými baktériamiM00.90Bližšie neurčená pyogénna artritída na viacerých miestachM00.91Bližšie neurčená pyogénna artritída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M00.92Bližšie neurčená pyogénna artritída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M00.93Bližšie neurčená pyogénna artritída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M00.94Bližšie neurčená pyogénna artritída ruky (prsty, zápästie, záprstie, kĺby medzi týmito kosťami)M00.95Bližšie neurčená pyogénna artritída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M00.96Bližšie neurčená pyogénna artritída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M00.97Bližšie neurčená pyogénna artritída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M00.98Bližšie neurčená pyogénna artritída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M00.99Bližšie neurčená pyogénna artritída na neurčenom miesteM01.00Meningokoková artritída na viacerých miestachM01.01Meningokoková artritída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M01.02Meningokoková artritída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M01.03Meningokoková artritída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M01.04Meningokoková artritída ruky (prsty, zápästie, záprstie, kĺby medzi týmito kosťami)M01.05Meningokoková artritída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M01.06Meningokoková artritída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M01.07Meningokoková artritída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M01.08Meningokoková artritída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M01.09Meningokoková artritída na neurčenom miesteM01.10Tuberkulózna artritída na viacerých miestachM01.11Tuberkulózna artritída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M01.12Tuberkulózna artritída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M01.13Tuberkulózna artritída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M01.14Tuberkulózna artritída ruky (prsty, zápästie, záprstie, kĺby medzi týmito kosťami)M01.15Tuberkulózna artritída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M01.16Tuberkulózna artritída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M01.17Tuberkulózna artritída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M01.18Tuberkulózna artritída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M01.19Tuberkulózna artritída na neurčenom miesteM01.20Artritída na viacerých miestach pri lymskej boreliózeM01.21Artritída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb) pri lymskej boreliózeM01.22Artritída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb) pri lymskej boreliózeM01.23Artritída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb) pri lymskej boreliózeM01.24Artritída ruky (prsty, zápästie, záprstie, kĺby medzi týmito kosťami) pri lymskej boreliózeM01.25Artritída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb) pri lymskej boreliózeM01.26Artritída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb) pri lymskej boreliózeM01.27Artritída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy) pri lymskej boreliózeM01.28Artritída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica) pri lymskej boreliózeM01.29Artritída na neurčenom mieste pri lymskej boreliózeM01.30Artritída na viacerých miestach pri iných baktériových chorobách zatriedených indeM01.31Artritída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb) pri iných baktériových chorobách zatriedených indeM01.32Artritída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb) pri iných baktériových chorobách zatriedených indeM01.33Artritída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb) pri iných baktériových chorobách zatriedených indeM01.34Artritída ruky (prsty, zápästie, záprstie, kĺby medzi týmito kosťami) pri iných baktériových chorobách zatriedených indeM01.35Artritída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb) pri iných baktériových chorobách zatriedených indeM01.36Artritída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb) pri iných baktériových chorobách zatriedených indeM01.37Artritída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy) pri iných baktériových chorobách zatriedených indeM01.38Artritída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica) pri iných baktériových chorobách zatriedených indeM01.39Artritída na neurčenom mieste pri iných baktériových chorobách zatriedených indeM01.40Artritída na viacerých miestach pri ružienkeM01.41Artritída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb) pri ružienkeM01.42Artritída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb) pri ružienkeM01.43Artritída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb) pri ružienkeM01.44Artritída ruky (prsty, zápästie, záprstie, kĺby medzi týmito kosťami) pri ružienkeM01.45Artritída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb) pri ružienkeM01.46Artritída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb) pri ružienkeM01.47Artritída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy) pri ružienkeM01.48Artritída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica) pri ružienkeM01.49Artritída na neurčenom mieste pri ružienkeM01.50Artritída na viacerých miestach pri iných vírusových chorobách zatriedených indeM01.51Artritída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb) pri iných vírusových chorobách zatriedených indeM01.52Artritída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb) pri iných vírusových chorobách zatriedených indeM01.53Artritída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb) pri iných vírusových chorobách zatriedených indeM01.54Artritída ruky (prsty, zápästie, záprstie, kĺby medzi týmito kosťami) pri iných vírusových chorobách zatriedených indeM01.55Artritída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb) pri iných vírusových chorobách zatriedených indeM01.56Artritída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb) pri iných vírusových chorobách zatriedených indeM01.57Artritída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy) pri iných vírusových chorobách zatriedených indeM01.58Artritída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica) pri iných vírusových chorobách zatriedených indeM01.59Artritída na neurčenom mieste pri iných vírusových chorobách zatriedených indeM01.60Artritída na viacerých miestach pri mykózachM01.61Artritída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb) pri mykózachM01.62Artritída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb) pri mykózachM01.63Artritída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb) pri mykózachM01.64Artritída ruky (prsty, zápästie, záprstie, kĺby medzi týmito kosťami) pri mykózachM01.65Artritída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb) pri mykózachM01.66Artritída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb) pri mykózachM01.67Artritída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy) pri mykózachM01.68Artritída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica) pri mykózachM01.69Artritída na neurčenom mieste pri mykózachM01.80Artritída na viacerých miestach pri iných infekčných a parazitových chorobách zatriedených indeM01.81Artritída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb) pri iných infekčných a parazitových chorobách zatriedených indeM01.82Artritída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb) pri iných infekčných a parazitových chorobách zatriedených indeM01.83Artritída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb) pri iných infekčných a parazitových chorobách zatriedených indeM01.84Artritída ruky (prsty, zápästie, záprstie, kĺby medzi týmito kosťami) pri iných infekčných a parazitových chorobách zatriedených indeM01.85Artritída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb) pri iných infekčných a parazitových chorobách zatriedených indeM01.86Artritída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb) pri iných infekčných a parazitových chorobách zatriedených indeM01.87Artritída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy) pri iných infekčných a parazitových chorobách zatriedených indeM01.88Artritída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica) pri iných infekčných a parazitových chorobách zatriedených indeM01.89Artritída na neurčenom mieste pri iných infekčných a parazitových chorobách zatriedených indeM02.00Artropatia na viacerých miestach po črevnom bajpaseM02.01Artropatia v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb) po črevnom bajpaseM02.02Artropatia nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb) po črevnom bajpaseM02.03Artropatia predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb) po črevnom bajpaseM02.04Artropatia ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami) po črevnom bajpaseM02.05Artropatia panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb) po črevnom bajpaseM02.06Artropatia predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb) po črevnom bajpaseM02.07Artropatia členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy) po črevnom bajpaseM02.08Artropatia na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica) po črevnom bajpaseM02.09Artropatia na neurčenom mieste po črevnom bajpaseM02.10Postenteritická artritída na viacerých miestachM02.11Postenteritická artritída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M02.12Postenteritická artritída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M02.13Postenteritická artritída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M02.14Postenteritická artritída ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M02.15Postenteritická artritída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M02.16Postenteritická artritída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M02.17Postenteritická artritída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M02.18Postenteritická artritída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M02.19Postenteritická artritída na neurčenom miesteM02.20Artritída po očkovaní na viacerých miestachM02.21Artritída po očkovaní v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M02.22Artritída po očkovaní nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M02.23Artritída po očkovaní predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M02.24Artritída po očkovaní ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M02.25Artritída po očkovaní panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M02.26Artritída po očkovaní predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M02.27Artritída po očkovaní členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M02.28Artritída po očkovaní na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M02.29Artritída po očkovaní na neurčenom miesteM02.30Reiterova choroba na viacerých miestachM02.31Reiterova choroba v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M02.32Reiterova choroba nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M02.33Reiterova choroba predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M02.34Reiterova choroba ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M02.35Reiterova choroba panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M02.36Reiterova choroba predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M02.37Reiterova choroba členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M02.38Reiterova choroba na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M02.39Reiterova choroba na neurčenom miesteM02.80Iná reaktívna artritída na viacerých miestachM02.81Iná reaktívna artritída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M02.82Iná reaktívna artritída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M02.83Iná reaktívna artritída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M02.84Iná reaktívna artritída ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M02.85Iná reaktívna artritída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M02.86Iná reaktívna artritída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M02.87Iná reaktívna artritída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M02.88Iná reaktívna artritída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M02.89Iná reaktívna artritída na neurčenom miesteM02.90Bližšie neurčená reaktívna artritída na viacerých miestachM02.91Bližšie neurčená reaktívna artritída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M02.92Bližšie neurčená reaktívna artritída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M02.93Bližšie neurčená reaktívna artritída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M02.94Bližšie neurčená reaktívna artritída ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M02.95Bližšie neurčená reaktívna artritída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M02.96Bližšie neurčená reaktívna artritída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M02.97Bližšie neurčená reaktívna artritída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M02.98Bližšie neurčená reaktívna artritída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M02.99Bližšie neurčená reaktívna artritída na neurčenom miesteM03.00Artritída po meningokokovej infekcii na viacerých miestach (A39.8†)M03.01Artritída po meningokokovej infekcii v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb) (A39.8†)M03.02Artritída po meningokokovej infekcii v oblasti nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb) (A39.8†)M03.03Artritída po meningokokovej infekcii v oblasti predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb) (A39.8†)M03.04Artritída po meningokokovej infekcii v oblasti ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami) (A39.8†)M03.05Artritída po meningokokovej infekcii v oblasti panvy a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb) (A39.8†)M03.06Artritída po meningokokovej infekcii v oblasti predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb) (A39.8†)M03.07Artritída po meningokokovej infekcii v oblasti členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy) (A39.8†)M03.08Artritída po meningokokovej infekcii na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica) (A39.8†)M03.09Artritída po meningokokovej infekcii na neurčenom mieste (A39.8†)M03.10Poinfekčná artritída pri syfilise na viacerých miestachM03.11Poinfekčná artritída pri syfilise v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M03.12Poinfekčná artritída pri syfilise v oblasti nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M03.13Poinfekčná artritída pri syfilise v oblasti predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M03.14Poinfekčná artritída pri syfilise v oblasti ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M03.15Poinfekčná artritída pri syfilise v panvovej oblasti a v oblasti stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M03.16Poinfekčná artritída pri syfilise v oblasti predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M03.17Poinfekčná artritída pri syfilise v oblasti členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M03.18Poinfekčná artritída pri syfilise na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M03.19Poinfekčná artritída pri syfilise na neurčenom miesteM03.20Iná poinfekčná artritída na viacerých miestach pri chorobách zatriedených indeM03.21Iná poinfekčná artritída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb) pri chorobách zatriedených indeM03.22Iná poinfekčná artritída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb) pri chorobách zatriedených indeM03.23Iná poinfekčná artritída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb) pri chorobách zatriedených indeM03.24Iná poinfekčná artritída ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami) pri chorobách zatriedených indeM03.25Iná poinfekčná artritída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb) pri chorobách zatriedených indeM03.26Iná poinfekčná artritída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb) pri chorobách zatriedených indeM03.27Iná poinfekčná artritída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy) pri chorobách zatriedených indeM03.28Iná poinfekčná artritída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica) pri chorobách zatriedených indeM03.29Iná poinfekčná artritída na neurčenom mieste pri chorobách zatriedených indeM03.60Reaktívna artritída na viacerých miestach pri iných chorobách zatriedených indeM03.61Reaktívna artritída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb) pri iných chorobách zatriedených indeM03.62Reaktívna artritída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb) pri iných chorobách zatriedených indeM03.63Reaktívna artritída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb) pri iných chorobách zatriedených indeM03.64Reaktívna artritída ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami) pri iných chorobách zatriedených indeM03.65Reaktívna artritída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb) pri iných chorobách zatriedených indeM03.66Reaktívna artritída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb) pri iných chorobách zatriedených indeM03.67Reaktívna artritída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy) pri iných chorobách zatriedených indeM03.68Reaktívna artritída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica) pri iných chorobách zatriedených indeM03.69Reaktívna artritída na neurčenom mieste pri iných chorobách zatriedených indeM05.00Feltyho syndróm na viacerých miestachM05.01Feltyho syndróm v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M05.02Feltyho syndróm nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M05.03Feltyho syndróm predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M05.04Feltyho syndróm ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M05.05Feltyho syndróm panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M05.06Feltyho syndróm predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M05.07Feltyho syndróm členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M05.08Feltyho syndróm na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M05.09Feltyho syndróm na neurčenom miesteM05.10Séropozitívna reumatoidná artritída s pľúcnymi prejavmi, s artritídou na viacerých miestach (J99.0*)M05.11Séropozitívna reumatoidná artritída s pľúcnymi prejavmi, s artritídou v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb) (J99.0*)M05.12Séropozitívna reumatoidná artritída s pľúcnymi prejavmi, s artritídou nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb) (J99.0*)M05.13Séropozitívna reumatoidná artritída s pľúcnymi prejavmi, s artritídou predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb) (J99.0*)M05.14Séropozitívna reumatoidná artritída s pľúcnymi prejavmi, s artritídou ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami) (J99.0*)M05.15Séropozitívna reumatoidná artritída s pľúcnymi prejavmi, s artritídou panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb) (J99.0*)M05.16Séropozitívna reumatoidná artritída s pľúcnymi prejavmi, s artritídou predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb) (J99.0*)M05.17Séropozitívna reumatoidná artritída s pľúcnymi prejavmi, s artritídou členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy) (J99.0*)M05.18Séropozitívna reumatoidná artritída s pľúcnymi prejavmi, s artritídou na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica) (J99.0*)M05.19Séropozitívna reumatoidná artritída s pľúcnymi prejavmi, s artritídou na neurčenom mieste (J99.0*)M05.20Reumatoidná artritída s vaskulitídou, s artritídou na viacerých miestachM05.21Reumatoidná artritída s vaskulitídou, s artritídou v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M05.22Reumatoidná artritída s vaskulitídou, s artritídou nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M05.23Reumatoidná artritída s vaskulitídou, s artritídou predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M05.24Reumatoidná artritída s vaskulitídou, s artritídou ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M05.25Reumatoidná artritída s vaskulitídou, s artritídou panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M05.26Reumatoidná artritída s vaskulitídou, s artritídou predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M05.27Reumatoidná artritída s vaskulitídou, s artritídou členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M05.28Reumatoidná artritída s vaskulitídou, s artritídou na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M05.29Reumatoidná artritída s vaskulitídou, s artritídou na neurčenom miesteM05.30Reumatoidná artritída s postihnutím iných ústrojov a sústav, s artritídou na viacerých miestachM05.31Reumatoidná artritída s postihnutím iných ústrojov a sústav, s artritídou v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M05.32Reumatoidná artritída s postihnutím iných ústrojov a sústav, s artritídou nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M05.33Reumatoidná artritída s postihnutím iných ústrojov a sústav, s artritídou predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M05.34Reumatoidná artritída s postihnutím iných ústrojov a sústav, s artritídou ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M05.35Reumatoidná artritída s postihnutím iných ústrojov a sústav, s artritídou panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M05.36Reumatoidná artritída s postihnutím iných ústrojov a sústav, s artritídou predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M05.37Reumatoidná artritída s postihnutím iných ústrojov a sústav, s artritídou členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M05.38Reumatoidná artritída s postihnutím iných ústrojov a sústav, s artritídou na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M05.39Reumatoidná artritída s postihnutím iných ústrojov a sústav, s artritídou na neurčenom miesteM05.80Iná séropozitívna reumatoidná artritída s artritídou na viacerých miestachM05.81Iná séropozitívna reumatoidná artritída s artritídou v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M05.82Iná séropozitívna reumatoidná artritída s artritídou nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M05.83Iná séropozitívna reumatoidná artritída s artritídou predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M05.84Iná séropozitívna reumatoidná artritída s artritídou ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M05.85Iná séropozitívna reumatoidná artritída s artritídou panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M05.86Iná séropozitívna reumatoidná artritída s artritídou predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M05.87Iná séropozitívna reumatoidná artritída s artritídou členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M05.88Iná séropozitívna reumatoidná artritída s artritídou na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M05.89Iná séropozitívna reumatoidná artritída s artritídou na neurčenom miesteM05.90Bližšie neurčená séropozitívna reumatoidná artritída na viacerých miestachM05.91Bližšie neurčená séropozitívna reumatoidná artritída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M05.92Bližšie neurčená séropozitívna reumatoidná artritída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M05.93Bližšie neurčená séropozitívna reumatoidná artritída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M05.94Bližšie neurčená séropozitívna reumatoidná artritída ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M05.95Bližšie neurčená séropozitívna reumatoidná artritída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M05.96Bližšie neurčená séropozitívna reumatoidná artritída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M05.97Bližšie neurčená séropozitívna reumatoidná artritída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M05.98Bližšie neurčená séropozitívna reumatoidná artritída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M05.99Bližšie neurčená séropozitívna reumatoidná artritída na neurčenom miesteM06.00Séronegatívna reumatoidná artritída na viacerých miestachM06.01Séronegatívna reumatoidná artritída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M06.02Séronegatívna reumatoidná artritída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M06.03Séronegatívna reumatoidná artritída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M06.04Séronegatívna reumatoidná artritída ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M06.05Séronegatívna reumatoidná artritída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M06.06Séronegatívna reumatoidná artritída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M06.07Séronegatívna reumatoidná artritída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M06.08Séronegatívna reumatoidná artritída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M06.09Séronegatívna reumatoidná artritída na neurčenom miesteM06.10Stillova choroba dospelých s postihnutím kĺbov na viacerých miestachM06.11Stillova choroba dospelých s postihnutím kĺbov v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M06.12Stillova choroba dospelých s postihnutím kĺbov nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M06.13Stillova choroba dospelých s postihnutím kĺbov predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M06.14Stillova choroba dospelých s postihnutím kĺbov ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M06.15Stillova choroba dospelých s postihnutím kĺbov oblasti panvy a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M06.16Stillova choroba dospelých s postihnutím kĺbov predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M06.17Stillova choroba dospelých s postihnutím kĺbov členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M06.18Stillova choroba dospelých s postihnutím kĺbov na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M06.19Stillova choroba dospelých s postihnutím kĺbov na neurčenom miesteM06.20Burzitída pri reumatoidnej artritíde na viacerých miestachM06.21Burzitída pri reumatoidnej artritíde v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M06.22Burzitída pri reumatoidnej artritíde nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M06.23Burzitída pri reumatoidnej artritíde predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M06.24Burzitída pri reumatoidnej artritíde ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M06.25Burzitída pri reumatoidnej artritíde panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M06.26Burzitída pri reumatoidnej artritíde predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M06.27Burzitída pri reumatoidnej artritíde členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M06.28Burzitída pri reumatoidnej artritíde na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M06.29Burzitída pri reumatoidnej artritíde na neurčenom miesteM06.30Reumatoidné uzlíky na viacerých miestachM06.31Reumatoidné uzlíky v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M06.32Reumatoidné uzlíky nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M06.33Reumatoidné uzlíky predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M06.34Reumatoidné uzlíky ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M06.35Reumatoidné uzlíky panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M06.36Reumatoidné uzlíky predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M06.37Reumatoidné uzlíky členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M06.38Reumatoidné uzlíky na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M06.39Reumatoidné uzlíky na neurčenom miesteM06.40Zápalová polyartropatia na viacerých miestachM06.41Zápalová polyartropatia v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M06.42Zápalová polyartropatia nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M06.43Zápalová polyartropatia predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M06.44Zápalová polyartropatia ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M06.45Zápalová polyartropatia panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M06.46Zápalová polyartropatia predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M06.47Zápalová polyartropatia členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M06.48Zápalová polyartropatia na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M06.49Zápalová polyartropatia na neurčenom miesteM06.80Iná bližšie určená reumatoidná artritída na viacerých miestachM06.81Iná bližšie určená reumatoidná artritída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M06.82Iná bližšie určená reumatoidná artritída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M06.83Iná bližšie určená reumatoidná artritída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M06.84Iná bližšie určená reumatoidná artritída ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M06.85Iná bližšie určená reumatoidná artritída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M06.86Iná bližšie určená reumatoidná artritída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M06.87Iná bližšie určená reumatoidná artritída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M06.88Iná bližšie určená reumatoidná artritída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M06.89Iná bližšie určená reumatoidná artritída na neurčenom miesteM06.90Bližšie neurčená reumatoidná artritída na viacerých miestachM06.91Bližšie neurčená reumatoidná artritída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M06.92Bližšie neurčená reumatoidná artritída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M06.93Bližšie neurčená reumatoidná artritída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M06.94Bližšie neurčená reumatoidná artritída ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M06.95Bližšie neurčená reumatoidná artritída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M06.96Bližšie neurčená reumatoidná artritída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M06.97Bližšie neurčená reumatoidná artritída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M06.98Bližšie neurčená reumatoidná artritída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M06.99Bližšie neurčená reumatoidná artritída na neurčenom miesteM07.00Distálna psoriatická artritída na viacerých miestach (L40.5†)M07.04Distálna psoriatická artritída ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami) (L40.5†)M07.07Distálna psoriatická artritída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy) (L40.5†)M07.09Distálna psoriatická artritída na neurčenom mieste (L40.5†)M07.10Mutilujúca (znetvorujúca) artritída na viacerých miestach (L40.5†)M07.11Mutilujúca (znetvorujúca) artritída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb) (L40.5†)M07.12Mutilujúca (znetvorujúca) artritída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb) (L40.5†)M07.13Mutilujúca (znetvorujúca) artritída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb) (L40.5†)M07.14Mutilujúca (znetvorujúca) artritída ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami) (L40.5†)M07.15Mutilujúca (znetvorujúca) artritída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb) (L40.5†)M07.16Mutilujúca (znetvorujúca) artritída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb) (L40.5†)M07.17Mutilujúca (znetvorujúca) artritída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy) (L40.5†)M07.18Mutilujúca (znetvorujúca) artritída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica) (L40.5†)M07.19Mutilujúca (znetvorujúca) artritída na neurčenom mieste (L40.5†)M07.2Psoriatická spondylitída (L40.5†)M07.30Iná psoriatická artritída na viacerých miestach (L40.5†)M07.31Iná psoriatická artritída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb) (L40.5†)M07.32Iná psoriatická artritída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb) (L40.5†)M07.33Iná psoriatická artritída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb) (L40.5†)M07.34Iná psoriatická artritída ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami) (L40.5†)M07.35Iná psoriatická artritída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb) (L40.5†)M07.36Iná psoriatická artritída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb) L40.5†)M07.37Iná psoriatická artritída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy) L40.5†)M07.38Iná psoriatická artritída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica) L40.5†)M07.39Iná psoriatická artritída na neurčenom mieste (L40.5†)M07.40Artritída pri Crohnovej chorobe s postihnutím kĺbov na viacerých miestach (K50.-†)M07.41Artritída pri Crohnovej chorobe s postihnutím kĺbov v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb) (K50.-†)M07.42Artritída pri Crohnovej chorobe s postihnutím kĺbov nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb) (K50.-†)M07.43Artritída pri Crohnovej chorobe s postihnutím kĺbov predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb) (K50.-†)M07.44Artritída pri Crohnovej chorobe s postihnutím kĺbov ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami) (K50.-†)M07.45Artritída pri Crohnovej chorobe s postihnutím kĺbov oblasti panvy a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb) (K50.-†)M07.46Artritída pri Crohnovej chorobe s postihnutím kĺbov predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb) (K50.-†)M07.47Artritída pri Crohnovej chorobe s postihnutím kĺbov členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy) (K50.-†)M07.48Artritída pri Crohnovej chorobe s postihnutím kĺbov na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica) (K50.-†)M07.49Artritída pri Crohnovej chorobe s postihnutím kĺbov na neurčenom mieste (K50.-†)M07.50Artritída pri ulceróznej kolitíde s postihnutím kĺbov na viacerých miestach (K50.-†)M07.51Artritída pri ulceróznej kolitíde s postihnutím kĺbov v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb) (K50.-†)M07.52Artritída pri ulceróznej kolitíde s postihnutím kĺbov nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb) (K50.-†)M07.53Artritída pri ulceróznej kolitíde s postihnutím kĺbov predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb) (K50.-†)M07.54Artritída pri ulceróznej kolitíde s postihnutím kĺbov ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami) (K50.-†)M07.55Artritída pri ulceróznej kolitíde s postihnutím kĺbov oblasti panvy a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb) (K50.-†)M07.56Artritída pri ulceróznej kolitíde s postihnutím kĺbov predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb) (K50.-†)M07.57Artritída pri ulceróznej kolitíde s postihnutím kĺbov členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy) (K50.-†)M07.58Artritída pri ulceróznej kolitíde s postihnutím kĺbov na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica) (K50.-†)M07.59Artritída pri ulceróznej kolitíde s postihnutím kĺbov na neurčenom mieste (K50.-†)M07.60Iná enteropatická artritída na viacerých miestachM07.61Iná enteropatická artritída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M07.62Iná enteropatická artritída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M07.63Iná enteropatická artritída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M07.64Iná enteropatická artritída ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M07.65Iná enteropatická artritída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M07.66Iná enteropatická artritída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M07.67Iná enteropatická artritída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M07.68Iná enteropatická artritída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M07.69Iná enteropatická artritída na neurčenom miesteM08.00Juvenilná reumatoidná artritída dospelých na viacerých miestachM08.01Juvenilná reumatoidná artritída dospelých v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M08.02Juvenilná reumatoidná artritída dospelých v oblasti nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M08.03Juvenilná reumatoidná artritída dospelých v oblasti predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M08.04Juvenilná reumatoidná artritída dospelých v oblasti ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M08.05Juvenilná reumatoidná artritída dospelých v oblasti panvy a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M08.06Juvenilná reumatoidná artritída dospelých v oblasti predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M08.07Juvenilná reumatoidná artritída dospelých v oblasti členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M08.08Juvenilná reumatoidná artritída dospelých na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M08.09Juvenilná reumatoidná artritída dospelých na neurčenom miesteM08.10Juvenilná ankylozujúca spondylitída na viacerých miestachM08.11Juvenilná ankylozujúca spondylitída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M08.12Juvenilná ankylozujúca spondylitída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M08.13Juvenilná ankylozujúca spondylitída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M08.14Juvenilná ankylozujúca spondylitída ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M08.15Juvenilná ankylozujúca spondylitída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M08.16Juvenilná ankylozujúca spondylitída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M08.17Juvenilná ankylozujúca spondylitída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M08.18Juvenilná ankylozujúca spondylitída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M08.19Juvenilná ankylozujúca spondylitída na neurčenom miesteM08.20Juvenilná chronická artritída so systémovým začiatkom, na viacerých miestachM08.21Juvenilná chronická artritída so systémovým začiatkom, v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M08.22Juvenilná chronická artritída so systémovým začiatkom, v oblasti nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M08.23Juvenilná chronická artritída so systémovým začiatkom, v oblasti predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M08.24Juvenilná chronická artritída so systémovým začiatkom, v oblasti ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M08.25Juvenilná chronická artritída so systémovým začiatkom, v oblasti panvy a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M08.26Juvenilná chronická artritída so systémovým začiatkom, v oblasti predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M08.27Juvenilná chronická artritída so systémovým začiatkom, v oblasti členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M08.28Juvenilná chronická artritída so systémovým začiatkom, na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M08.29Juvenilná chronická artritída so systémovým začiatkom, na neurčenom miesteM08.3Juvenilná chronická artritída (séronegatívna), polyartikulárna formaM08.40Juvenilná chronická artritída, oligoartikulárna forma, s postihnutím na viacerých miestachM08.41Juvenilná chronická artritída, oligoartikulárna forma, s postihnutím v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M08.42Juvenilná chronická artritída, oligoartikulárna forma, s postihnutím nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M08.43Juvenilná chronická artritída, oligoartikulárna forma, s postihnutím predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M08.44Juvenilná chronická artritída, oligoartikulárna forma, s postihnutím ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M08.45Juvenilná chronická artritída, oligoartikulárna forma, s postihnutím panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M08.46Juvenilná chronická artritída, oligoartikulárna forma, s postihnutím predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M08.47Juvenilná chronická artritída, oligoartikulárna forma, s postihnutím členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M08.48Juvenilná chronická artritída, oligoartikulárna forma, s postihnutím na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M08.49Juvenilná chronická artritída, oligoartikulárna forma, s postihnutím na neurčenom miesteM08.70Juvenilná artritída s vaskulitídou, s postihnutím kĺbov na viacerých miestachM08.71Juvenilná artritída s vaskulitídou, s postihnutím kĺbov v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M08.72Juvenilná artritída s vaskulitídou, s postihnutím kĺbov v oblasti nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M08.73Juvenilná artritída s vaskulitídou, s postihnutím kĺbov v oblasti predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M08.74Juvenilná artritída s vaskulitídou, s postihnutím kĺbov v oblasti ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M08.75Juvenilná artritída s vaskulitídou, s postihnutím kĺbov v oblasti panvy a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M08.76Juvenilná artritída s vaskulitídou, s postihnutím kĺbov v oblasti predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M08.77Juvenilná artritída s vaskulitídou, s postihnutím kĺbov v oblasti členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M08.78Juvenilná artritída s vaskulitídou, s postihnutím kĺbov na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M08.79Juvenilná artritída s vaskulitídou, s postihnutím kĺbov na neurčenom miesteM08.80Iná juvenilná artritída na viacerých miestachM08.81Iná juvenilná artritída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M08.82Iná juvenilná artritída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M08.83Iná juvenilná artritída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M08.84Iná juvenilná artritída ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M08.85Iná juvenilná artritída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M08.86Iná juvenilná artritída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M08.87Iná juvenilná artritída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M08.88Iná juvenilná artritída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M08.89Iná juvenilná artritída na neurčenom miesteM08.90Bližšie neurčená juvenilná artritída na viacerých miestachM08.91Bližšie neurčená juvenilná artritída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M08.92Bližšie neurčená juvenilná artritída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M08.93Bližšie neurčená juvenilná artritída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M08.94Bližšie neurčená juvenilná artritída ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M08.95Bližšie neurčená juvenilná artritída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M08.96Bližšie neurčená juvenilná artritída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M08.97Bližšie neurčená juvenilná artritída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M08.98Bližšie neurčená juvenilná artritída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M08.99Bližšie neurčená juvenilná artritída na neurčenom miesteM09.00Juvenilná artritída pri psoriáze, s postihnutím kĺbov na viacerých miestach (L40.5†)M09.01Juvenilná artritída pri psoriáze, s postihnutím kĺbov v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb) (L40.5†)M09.02Juvenilná artritída pri psoriáze, s postihnutím kĺbov nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb) (L40.5†)M09.03Juvenilná artritída pri psoriáze, s postihnutím kĺbov predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb) (L40.5†)M09.04Juvenilná artritída pri psoriáze, s postihnutím kĺbov ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami) (L40.5†)M09.05Juvenilná artritída pri psoriáze, s postihnutím kĺbov v oblasti panvy a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb) (L40.5†)M09.06Juvenilná artritída pri psoriáze, s postihnutím kĺbov predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb) (L40.5†)M09.07Juvenilná artritída pri psoriáze, s postihnutím kĺbov členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy) (L40.5†)M09.08Juvenilná artritída pri psoriáze, s postihnutím kĺbov na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica) (L40.5†)M09.09Juvenilná artritída pri psoriáze, s postihnutím kĺbov na neurčenom mieste (L40.5†)M09.10Juvenilná artritída pri Crohnovej chorobe, s postihnutím kĺbov na viacerých miestach (K50.-†)M09.11Juvenilná artritída pri Crohnovej chorobe, s postihnutím kĺbov v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M09.12Juvenilná artritída pri Crohnovej chorobe, s postihnutím kĺbov nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb) (K50.-†)M09.13Juvenilná artritída pri Crohnovej chorobe, s postihnutím kĺbov predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb) (K50.-†)M09.14Juvenilná artritída pri Crohnovej chorobe, s postihnutím kĺbov ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami) (K50.-†)M09.15Juvenilná artritída pri Crohnovej chorobe, s postihnutím kĺbov oblasti panvy a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb) (K50.-†)M09.16Juvenilná artritída pri Crohnovej chorobe, s postihnutím kĺbov predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb) (K50.-†)M09.17Juvenilná artritída pri Crohnovej chorobe, s postihnutím kĺbov členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy) (K50.-†)M09.18Juvenilná artritída pri Crohnovej chorobe, s postihnutím kĺbov na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica) (K50.-†)M09.19Juvenilná artritída pri Crohnovej chorobe, s postihnutím kĺbov na neurčenom mieste (K50.-†)M09.20Juvenilná artritída pri ulceróznej kolitíde, s postihnutím kĺbov na viacerých miestach (K51.-†)M09.21Juvenilná artritída pri ulceróznej kolitíde, s postihnutím kĺbov v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb) (K51.-†)M09.22Juvenilná artritída pri ulceróznej kolitíde, s postihnutím kĺbov nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb) (K51.-†)M09.23Juvenilná artritída pri ulceróznej kolitíde, s postihnutím kĺbov predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb) (K51.-†)M09.24Juvenilná artritída pri ulceróznej kolitíde, s postihnutím kĺbov ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami) (K51.-†)M09.25Juvenilná artritída pri ulceróznej kolitíde, s postihnutím kĺbov oblasti panvy a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb) (K51.-†)M09.26Juvenilná artritída pri ulceróznej kolitíde, s postihnutím kĺbov predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb) (K51.-†)M09.27Juvenilná artritída pri ulceróznej kolitíde, s postihnutím kĺbov členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy) (K51.-†)M09.28Juvenilná artritída pri ulceróznej kolitíde, s postihnutím kĺbov na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica) (K51.-†)M09.29Juvenilná artritída pri ulceróznej kolitíde, s postihnutím kĺbov na neurčenom mieste (K51.-†)M09.80Juvenilná artritída pri iných chorobách zatriedených inde, s postihnutím kĺbov na viacerých miestachM09.81Juvenilná artritída pri iných chorobách zatriedených inde, s postihnutím kĺbov v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M09.82Juvenilná artritída pri iných chorobách zatriedených inde, s postihnutím kĺbov nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M09.83Juvenilná artritída pri iných chorobách zatriedených inde, s postihnutím kĺbov predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M09.84Juvenilná artritída pri iných chorobách zatriedených inde, s postihnutím kĺbov ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M09.85Juvenilná artritída pri iných chorobách zatriedených inde, s postihnutím kĺbov oblasti panvy a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M09.86Juvenilná artritída pri iných chorobách zatriedených inde, s postihnutím kĺbov predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M09.87Juvenilná artritída pri iných chorobách zatriedených inde, s postihnutím kĺbov členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M09.88Juvenilná artritída pri iných chorobách zatriedených inde, s postihnutím kĺbov na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M09.89Juvenilná artritída pri iných chorobách zatriedených inde, s postihnutím kĺbov na neurčenom miesteM10.00Idiopatická dna na viacerých miestachM10.01Idiopatická dna v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M10.02Idiopatická dna nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M10.03Idiopatická dna predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M10.04Idiopatická dna ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M10.05Idiopatická dna panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M10.06Idiopatická dna predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M10.07Idiopatická dna členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M10.08Idiopatická dna na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M10.09Idiopatická dna na neurčenom miesteM10.10Dna, zapríčinená olovom, na viacerých miestachM10.11Dna, zapríčinená olovom, v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M10.12Dna, zapríčinená olovom, v oblasti nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M10.13Dna, zapríčinená olovom, v oblasti predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M10.14Dna, zapríčinená olovom, v oblasti ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M10.15Dna, zapríčinená olovom, v oblasti panvy a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M10.16Dna, zapríčinená olovom, v oblasti predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M10.17Dna, zapríčinená olovom, v oblasti členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M10.18Dna, zapríčinená olovom, na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M10.19Dna, zapríčinená olovom na neurčenom miesteM10.20Dna, zapríčinená liekmi, na viacerých miestachM10.21Dna, zapríčinená liekmi, v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M10.22Dna, zapríčinená liekmi, v oblasti nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M10.23Dna, zapríčinená liekmi, v oblasti predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M10.24Dna, zapríčinená liekmi, v oblasti ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M10.25Dna, zapríčinená liekmi, v oblasti panvy a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M10.26Dna, zapríčinená liekmi, v oblasti predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M10.27Dna, zapríčinená liekmi, v oblasti členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M10.28Dna, zapríčinená liekmi, na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M10.29Dna, zapríčinená liekmi, na neurčenom miesteM10.30Dna, zapríčinená poruchou funkcie obličiek, na viacerých miestachM10.31Dna, zapríčinená poruchou funkcie obličiek, s postihnutím v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M10.32Dna, zapríčinená poruchou funkcie obličiek, s postihnutím nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M10.33Dna, zapríčinená poruchou funkcie obličiek, s postihnutím predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M10.34Dna, zapríčinená poruchou funkcie obličiek, s postihnutím ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M10.35Dna, zapríčinená poruchou funkcie obličiek, s postihnutím panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M10.36Dna, zapríčinená poruchou funkcie obličiek, s postihnutím predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M10.37Dna, zapríčinená poruchou funkcie obličiek, s postihnutím členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M10.38Dna, zapríčinená poruchou funkcie obličiek, s postihnutím na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M10.39Dna, zapríčinená poruchou funkcie obličiek, s postihnutím na neurčenom miesteM10.40Iná sekundárna dna na viacerých miestachM10.41Iná sekundárna dna v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M10.42Iná sekundárna dna nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M10.43Iná sekundárna dna predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M10.44Iná sekundárna dna ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M10.45Iná sekundárna dna panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M10.46Iná sekundárna dna predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M10.47Iná sekundárna dna členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M10.48Iná sekundárna dna na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M10.49Iná sekundárna dna na neurčenom miesteM10.90Bližšie neurčená dna na viacerých miestachM10.91Bližšie neurčená dna v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M10.92Bližšie neurčená dna nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M10.93Bližšie neurčená dna predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M10.94Bližšie neurčená dna ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M10.95Bližšie neurčená dna panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M10.96Bližšie neurčená dna predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M10.97Bližšie neurčená dna členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M10.98Bližšie neurčená dna na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M10.99Bližšie neurčená dna na neurčenom miesteM12.00Chronická poreumatická artritída na viacerých miestachM12.01Chronická poreumatická artritída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M12.02Chronická poreumatická artritída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M12.03Chronická poreumatická artritída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M12.04Chronická poreumatická artritída ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M12.05Chronická poreumatická artritída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M12.06Chronická poreumatická artritída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M12.07Chronická poreumatická artritída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M12.08Chronická poreumatická artritída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M12.09Chronická poreumatická artritída na neurčenom miesteM12.20Vilonodulárna synovitída (pigmentová) na viacerých miestachM12.21Vilonodulárna synovitída (pigmentová) v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M12.22Vilonodulárna synovitída (pigmentová) nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M12.23Vilonodulárna synovitída (pigmentová) predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M12.24Vilonodulárna synovitída (pigmentová) ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M12.25Vilonodulárna synovitída (pigmentová) panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M12.26Vilonodulárna synovitída (pigmentová) predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M12.27Vilonodulárna synovitída (pigmentová) členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M12.28Vilonodulárna synovitída (pigmentová) na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M12.29Vilonodulárna synovitída (pigmentová) na neurčenom miesteM12.30Palindromický reumatizmus na viacerých miestachM12.31Palindromický reumatizmus v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M12.32Palindromický reumatizmus nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M12.33Palindromický reumatizmus predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M12.34Palindromický reumatizmus ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M12.35Palindromický reumatizmus panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M12.36Palindromický reumatizmus predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M12.37Palindromický reumatizmus členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M12.38Palindromický reumatizmus na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M12.39Palindromický reumatizmus na neurčenom miesteM12.40Intermitentná hydrartróza na viacerých miestachM12.41Intermitentná hydrartróza v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M12.42Intermitentná hydrartróza nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M12.43Intermitentná hydrartróza predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M12.44Intermitentná hydrartróza ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M12.45Intermitentná hydrartróza panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M12.46Intermitentná hydrartróza predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M12.47Intermitentná hydrartróza členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M12.48Intermitentná hydrartróza na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M12.49Intermitentná hydrartróza na neurčenom miesteM12.80Iná bližšie určená artropatia, nezatriedená inde, s postihnutím kĺbov na viacerých miestachM12.81Iná bližšie určená artropatia, nezatriedená inde, s postihnutím kĺbov v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M12.82Iná bližšie určená artropatia, nezatriedená inde, s postihnutím kĺbov nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M12.83Iná bližšie určená artropatia, nezatriedená inde, s postihnutím kĺbov predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M12.84Iná bližšie určená artropatia, nezatriedená inde, s postihnutím kĺbov ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M12.85Iná bližšie určená artropatia, nezatriedená inde, s postihnutím kĺbov oblasti panvy a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M12.86Iná bližšie určená artropatia, nezatriedená inde, s postihnutím kĺbov predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M12.87Iná bližšie určená artropatia, nezatriedená inde, s postihnutím kĺbov členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M12.88Iná bližšie určená artropatia, nezatriedená inde, s postihnutím kĺbov na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M12.89Iná bližšie určená artropatia, nezatriedená inde, s postihnutím kĺbov na neurčenom miesteM13.80Iná bližšie určená artritída na viacerých miestachM13.81Iná bližšie určená artritída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M13.82Iná bližšie určená artritída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M13.83Iná bližšie určená artritída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M13.84Iná bližšie určená artritída ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M13.85Iná bližšie určená artritída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M13.86Iná bližšie určená artritída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M13.87Iná bližšie určená artritída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M13.88Iná bližšie určená artritída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M13.89Iná bližšie určená artritída na neurčenom miesteM14.0Dnová artropatia, zapríčinená enzýmovými defektmi a inými dedičnými poruchamiM14.1Kryštálová artropatia pri iných metabolických poruchách zatriedených indeM14.2Diabetická artropatiaM14.3Multicentrická retikulohistiocytóza (lipoidná dermatoartritída)M14.4Artropatia pri amyloidózeM14.5Artropatia pri iných endokrinných, nutričných a metabolických chorobáchM14.6Neuropatická artropatiaM14.8Artropatia pri iných bližšie určených chorobách zatriedených indeM15.0Primárna generalizovaná (osteo)artrózaM15.1Heberdenove uzly (s artropatiou)M15.2Bouchardove uzly (s artropatiou)M15.3Sekundárna viacnásobná artrózaM15.4Erozívna (osteo)artrózaM15.8Iná polyartrózaM15.9Polyartróza, bližšie neurčenáM16.0Obojstranná primárna artróza bedrového kĺbuM16.1Iná primárna artróza bedrového kĺbuM16.2Obojstranná koxartróza, zapríčinená dyspláziouM16.3Iná dysplastická koxartrózaM16.4Obojstranná poúrazová koxartrózaM16.5Iná poúrazová koxartrózaM16.6Iná obojstranná sekundárna koxartrózaM16.7Iná sekundárna koxartrózaM16.9Koxartróza, bližšie neurčenáM17.0Obojstranná primárna gonartróza kolenného kĺbuM17.1Iná primárna gonartróza kolenného kĺbuM17.2Obojstranná poúrazová gonartrózaM17.3Iná poúrazová gonartrózaM17.4Iná obojstranná sekundárna gonartrózaM17.5Iná sekundárna gonartrózaM17.9Gonartróza, bližšie neurčenáM18.0Obojstranná primárna artróza prvého karpometakarpového kĺbuM18.1Iná primárna artróza prvého karpometakarpového kĺbuM18.2Obojstranná poúrazová artróza prvého karpometakarpového kĺbuM18.3Iná poúrazová artróza prvého karpometakarpového kĺbuM18.4Iná obojstranná sekundárna artróza prvého karpometakarpového kĺbuM18.5Iná sekundárna artróza prvého karpometakarpového kĺbuM18.9Artróza prvého karpometakarpového kĺbu, bližšie neurčenáM22.0Opakujúca sa (habituálna) luxácia patelyM22.1Opakujúca sa (habituálna) subluxácia patelyM22.2Patelofemorálna poruchaM22.3Iné poškodenie patelyM22.4Chondromalácia patelyM22.8Iná porucha patelyM22.9Choroba pately, bližšie neurčenáM23.00Cystický meniskus, postihnutie na viacerých miestachM23.01Cystický meniskus, postihnutie predného rohu vnútorného meniskuM23.02Cystický meniskus, postihnutie zadného rohu vnútorného meniskuM23.03Cystický meniskus, postihnutie inej a bližšie neurčenej časti vnútorného meniskuM23.04Cystický meniskus, postihnutie predného rohu vonkajšieho meniskuM23.05Cystický meniskus, postihnutie zadného rohu vonkajšieho meniskuM23.06Cystický meniskus, postihnutie inej a bližšie neurčenej časti vonkajšieho meniskuM23.09Cystický meniskus, postihnutie neurčeného meniskuM23.10Diskovitý meniskus, postihnutie na viacerých miestachM23.11Diskovitý meniskus, postihnutie predného rohu vnútorného meniskuM23.12Diskovitý meniskus, postihnutie zadného rohu vnútorného meniskuM23.13Diskovitý meniskus, postihnutie inej a bližšie neurčenej časti vnútorného meniskuM23.14Diskovitý meniskus, postihnutie predného rohu vonkajšieho meniskuM23.15Diskovitý meniskus, postihnutie zadného rohu vonkajšieho meniskuM23.16Diskovitý meniskus, postihnutie inej a bližšie neurčenej časti vonkajšieho meniskuM23.19Diskovitý meniskus, postihnutie neurčeného meniskuM23.20Poškodenie menisku po starej trhline alebo poranení, na viacerých miestachM23.21Poškodenie menisku po starej trhline alebo poranení, postihnutie predného rohu vnútorného meniskuM23.22Poškodenie menisku po starej trhline alebo poranení, postihnutie zadného rohu vnútorného meniskuM23.23Poškodenie menisku po starej trhline alebo poranení, postihnutie inej a bližšie neurčenej časti vnútorného meniskuM23.24Poškodenie menisku po starej trhline alebo poranení, postihnutie predného rohu vonkajšieho meniskuM23.25Poškodenie menisku po starej trhline alebo poranení, postihnutie zadného rohu vonkajšieho meniskuM23.26Poškodenie menisku po starej trhline alebo poranení, postihnutie inej a bližšie neurčenej časti vonkajšieho meniskuM23.29Poškodenie menisku po starej trhline alebo poranení, postihnutie neurčeného meniskuM23.30Iné poškodenie menisku na viacerých miestachM23.31Iné poškodenie menisku, postihnutie predného rohu vnútorného meniskuM23.32Iné poškodenie menisku, postihnutie zadného rohu vnútorného meniskuM23.33Iné poškodenie menisku, postihnutie inej a bližšie neurčenej časti vnútorného meniskuM23.34Iné poškodenie menisku, postihnutie predného rohu vonkajšieho meniskuM23.35Iné poškodenie menisku, postihnutie zadného rohu vonkajšieho meniskuM23.36Iné poškodenie menisku, postihnutie inej a bližšie neurčenej časti vonkajšieho meniskuM23.39Iné poškodenie menisku, postihnutie neurčeného meniskuM23.40Voľné teleso v kolennom kĺbe na viacerých miestachM23.41Voľné teleso v kolennom kĺbe, v oblasti predného skríženého väzu alebo predného rohu vnútorného meniskuM23.42Voľné teleso v kolennom kĺbe, v oblasti zadného skríženého väzu alebo zadného rohu vnútorného meniskuM23.43Voľné teleso v kolennom kĺbe, v oblasti tibiálneho kolaterálneho väzu alebo inej a bližšie neurčenej časti vnútorného meniskuM23.44Voľné teleso v kolennom kĺbe, v oblasti fibulárneho kolaterálneho väzu alebo predného rohu vonkajšieho meniskuM23.45Voľné teleso v kolennom kĺbe, v oblasti zadného rohu vonkajšieho meniskuM23.46Voľné teleso v kolennom kĺbe, v inej a bližšie neurčenej časti vonkajšieho meniskuM23.47Voľné teleso v kolennom kĺbe, v kĺbovom puzdreM23.49Voľné teleso v kolennom kĺbe, v oblasti bližšie neurčeného väzu alebo bližšie neurčeného meniskuM23.50Chronická instabilita kolena na viacerých miestachM23.51Chronická instabilita kolena v oblasti predného skríženého väzu alebo predného rohu vnútorného meniskuM23.52Chronická instabilita kolena v oblasti zadného skríženého väzu alebo zadného rohu vnútorného meniskuM23.53Chronická instabilita kolena v oblasti tibiálneho kolaterálneho väzu alebo inej a bližšie neurčenej časti vnútorného meniskuM23.54Chronická instabilita kolena v oblasti fibulárneho kolaterálneho väzu alebo predného rohu vonkajšieho meniskuM23.55Chronická instabilita kolena v oblasti zadného rohu vonkajšieho meniskuM23.56Chronická instabilita kolena v inej a bližšie neurčenej časti vonkajšieho meniskuM23.57Chronická instabilita kolena v kĺbovom puzdreM23.59Chronická instabilita kolena v oblasti bližšie neurčeného väzu alebo bližšie neurčeného meniskuM23.60Iné spontánne natrhnutie jedného alebo viacerých väzov kolenného kĺbu na viacerých miestachM23.61Iné spontánne natrhnutie jedného alebo viacerých väzov kolenného kĺbu: predný skrížený väzM23.62Iné spontánne natrhnutie jedného alebo viacerých väzov kolenného kĺbu: zadný skrížený väzM23.63Iné spontánne natrhnutie jedného alebo viacerých väzov kolenného kĺbu: tibiálny kolaterálny väzM23.64Iné spontánne natrhnutie jedného alebo viacerých väzov kolenného kĺbu: fibulárny kolaterálny väzM23.67Iné spontánne natrhnutie jedného alebo viacerých väzov kolenného kĺbu: kĺbové puzdroM23.69Iné spontánne natrhnutie jedného alebo viacerých väzov kolenného kĺbu: bližšie neurčený väzM23.80Iné vnútorné poškodenie kolenného kĺbu na viacerých miestachM23.81Iné vnútorné poškodenie kolenného kĺbu: predný skrížený väz alebo predný roh vnútorného meniskuM23.82Iné vnútorné poškodenie kolenného kĺbu: zadný skrížený väz alebo zadný roh vnútorného meniskuM23.83Iné vnútorné poškodenie kolenného kĺbu: tibiálny kolaterálny väz alebo iná a bližšie neurčená časť vnútorného meniskuM23.84Iné vnútorné poškodenie kolenného kĺbu: fibulárny kolaterálny väz alebo predný roh vonkajšieho meniskuM23.85Iné vnútorné poškodenie kolenného kĺbu: zadný roh vonkajšieho meniskuM23.86Iné vnútorné poškodenie kolenného kĺbu: iná a bližšie neurčená časť vonkajšieho meniskuM23.87Iné vnútorné poškodenie kolenného kĺbu: kĺbové puzdroM23.89Iné vnútorné poškodenie kolenného kĺbu: bližšie neurčený väz alebo bližšie neurčený meniskusM23.90Vnútorné poškodenie kolenného kĺbu, bližšie neurčené, na viacerých miestachM23.91Vnútorné poškodenie kolenného kĺbu, bližšie neurčené: predný skrížený väz alebo predný roh vnútorného meniskuM23.92Vnútorné poškodenie kolenného kĺbu, bližšie neurčené: zadný skrížený väz alebo zadný roh vnútorného meniskuM23.93Vnútorné poškodenie kolenného kĺbu, bližšie neurčené: tibiálny kolaterálny väz alebo iná a bližšie neurčená časť vnútorného meniskuM23.94Vnútorné poškodenie kolenného kĺbu, bližšie neurčené: fibulárny kolaterálny väz alebo predný roh vonkajšieho meniskuM23.95Vnútorné poškodenie kolenného kĺbu, bližšie neurčené: zadný roh vonkajšieho meniskuM23.96Vnútorné poškodenie kolenného kĺbu, bližšie neurčené: iná a bližšie neurčená časť vonkajšieho meniskuM23.97Vnútorné poškodenie kolenného kĺbu, bližšie neurčené: kĺbové puzdroM23.99Vnútorné poškodenie kolenného kĺbu, bližšie neurčené: bližšie neurčený väz alebo bližšie neurčený meniskusM24.00Voľné teleso v kĺbe na viacerých miestachM24.01Voľné teleso v kĺbe v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M24.02Voľné teleso v kĺbe nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M24.03Voľné teleso v kĺbe predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M24.04Voľné teleso v kĺbe ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M24.05Voľné teleso v kĺbe panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M24.07Voľné teleso v kĺbe členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M24.08Voľné teleso v kĺbe na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M24.09Voľné teleso v kĺbe na neurčenom miesteM24.20Choroba väzu na viacerých miestachM24.21Choroba väzu v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M24.22Choroba väzu nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M24.23Choroba väzu predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M24.24Choroba väzu ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M24.25Choroba väzu panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M24.27Choroba väzu členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M24.28Choroba väzu na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M24.29Choroba väzu na neurčenom miesteM24.30Patologická luxácia a subluxácia kĺbu, nezatriedená inde, na viacerých miestachM24.31Patologická luxácia a subluxácia kĺbu, nezatriedená inde, v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M24.32Patologická luxácia a subluxácia kĺbu, nezatriedená inde, v oblasti nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M24.33Patologická luxácia a subluxácia kĺbu, nezatriedená inde, v oblasti predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M24.34Patologická luxácia a subluxácia kĺbu, nezatriedená inde, v oblasti ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M24.35Patologická luxácia a subluxácia kĺbu, nezatriedená inde, v oblasti panvy a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M24.36Patologická luxácia a subluxácia kĺbu, nezatriedená inde, v oblasti predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M24.37Patologická luxácia a subluxácia kĺbu, nezatriedená inde, v oblasti členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M24.38Patologická luxácia a subluxácia kĺbu, nezatriedená inde, na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M24.39Patologická luxácia a subluxácia kĺbu, nezatriedená inde, na neurčenom miesteM24.40Opakujúca sa luxácia a subluxácia kĺbu na viacerých miestachM24.41Opakujúca sa luxácia a subluxácia kĺbu v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M24.42Opakujúca sa luxácia a subluxácia kĺbu nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M24.43Opakujúca sa luxácia a subluxácia kĺbu predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M24.44Opakujúca sa luxácia a subluxácia kĺbu ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M24.45Opakujúca sa luxácia a subluxácia kĺbu panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M24.46Opakujúca sa luxácia a subluxácia kĺbu predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M24.47Opakujúca sa luxácia a subluxácia kĺbu členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M24.48Opakujúca sa luxácia a subluxácia kĺbu na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M24.49Opakujúca sa luxácia a subluxácia kĺbu na neurčenom miesteM24.50Kontraktúra kĺbu na viacerých miestachM24.51Kontraktúra kĺbu v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M24.52Kontraktúra kĺbu nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M24.53Kontraktúra kĺbu predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M24.54Kontraktúra kĺbu ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M24.55Kontraktúra kĺbu panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M24.56Kontraktúra kĺbu predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M24.57Kontraktúra kĺbu členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M24.58Kontraktúra kĺbu na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M24.59Kontraktúra kĺbu na neurčenom miesteM24.7Protrúzia acetábulaM25.00Hemartros na viacerých miestachM25.01Hemartros v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M25.02Hemartros nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M25.03Hemartros predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M25.04Hemartros ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M25.05Hemartros panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M25.06Hemartros predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M25.07Hemartros členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M25.08Hemartros na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M25.09Hemartros na neurčenom miesteM25.10Fistula kĺbu na viacerých miestachM25.11Fistula kĺbu v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M25.12Fistula kĺbu nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M25.13Fistula kĺbu predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M25.14Fistula kĺbu ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M25.15Fistula kĺbu panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M25.16Fistula kĺbu predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M25.17Fistula kĺbu členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M25.18Fistula kĺbu na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M25.19Fistula kĺbu na neurčenom miesteM30.0Polyarteritis nodosaM30.1Polyarteritída s postihnutím pľúc (Churgova-Straussovej)M30.2Juvenilná polyarteritídaM30.3Mukokutánny uzlinový syndróm (Kawasakiho)M30.8Iné choroby príbuzné polyarteritis nodosaM31.0Hypersenzitívna vaskulitída (leukocytoklastická)M31.1Trombotická mikroangiopatiaM31.2Letálny granulóm strednej čiary (midline granuloma, granuloma gangraenescens)M31.3Wegenerova granulomatózaM31.4Syndróm aortálneho oblúka (Takayasuov syndróm)M31.5Obrovskobunková arteritída s polymyalgia rheumaticaM31.6Iná obrovskobunková arteritídaM31.7Mikroskopická polyangiitídaM31.8Iná nekrotizujúca vaskulopatia, bližšie určenáM31.9Nekrotizujúca vaskulopatia, bližšie neurčenáM32.0Lupus erythematosus, vyvolaný liekmiM32.1Systémový lupus erythematosus s postihnutím ústrojov alebo systémovM32.8Iná forma systémového lupus erythematosusM32.9Systémový lupus erythematosus, bližšie neurčenýM33.0Juvenilná dermatomyozitídaM33.1Iná dermatomyozitídaM33.2PolymyozitídaM33.9Dermatopolymyozitída, bližšie neurčenáM34.0Progresívna systémová sklerózaM34.1Syndróm CR(E)STM34.2Systémová skleróza, vyvolaná liekmi alebo chemickými látkamiM34.8Iná forma systémovej sklerózyM34.9Systémová skleróza, bližšie neurčenáM35.0Sicca syndróm (Sjögrenov syndróm)M35.1Iné prekrývajúce sa syndrómyM35.2Behçetova chorobaM35.3Polymyalgia rheumaticaM35.4Difúzna (eozinofilná) fasciitídaM35.5Multifokálna fibrosklerózaM35.6Recidivujúca panikulitída (Pfeiferova-Weberova-Christianova choroba)M35.8Iné systémové postihnutie spojiva, bližšie určenéM35.9Systémové postihnutie spojiva, bližšie neurčenéM36.0Dermatomyozitída – polymyozitída pri nádorovej chorobeM36.1Artropatia pri nádorovej chorobeM36.2Hemofilická artropatiaM36.3Artropatia pri iných chorobách krvi zatriedených indeM36.4Artropatia pri hypersenzitívnych reakciách zatriedených indeM36.8Systémové choroby spojiva pri iných chorobách zatriedených indeM42.00Juvenilná osteochondróza chrbtice na viacerých miestachM42.01Juvenilná osteochondróza chrbtice v okcipito-atlanto-axiálnej oblastiM42.02Juvenilná osteochondróza chrbtice v krčnej oblastiM42.03Juvenilná osteochondróza chrbtice v krčnohrudníkovej oblastiM42.04Juvenilná osteochondróza chrbtice v hrudníkovej oblastiM42.05Juvenilná osteochondróza chrbtice v hrudníkovodriekovej oblastiM42.06Juvenilná osteochondróza chrbtice v driekovej oblastiM42.07Juvenilná osteochondróza chrbtice v driekovokrížovej oblastiM42.08Juvenilná osteochondróza chrbtice v krížovej a krížovokostrčovej oblastiM42.09Juvenilná osteochondróza chrbtice v bližšie neurčenej oblastiM45.00Ankylozujúca spondylitída na viacerých miestach chrbticeM45.01Ankylozujúca spondylitída okcipito-atlanto-axiálnej oblastiM45.02Ankylozujúca spondylitída krčnej oblastiM45.03Ankylozujúca spondylitída krčnohrudníkovej oblastiM45.04Ankylozujúca spondylitída hrudníkovej oblastiM45.05Ankylozujúca spondylitída hrudníkovodriekovej oblastiM45.06Ankylozujúca spondylitída driekovej oblastiM45.07Ankylozujúca spondylitída driekovokrížovej oblastiM45.08Ankylozujúca spondylitída krížovej a krížovokostrčovej oblastiM45.09Ankylozujúca spondylitída bližšie neurčenej oblastiM46.00Spinálna entezopatia na viacerých miestach chrbticeM46.01Spinálna entezopatia okcipito-atlanto-axiálnej oblastiM46.02Spinálna entezopatia krčnej oblastiM46.03Spinálna entezopatia krčnohrudníkovej oblastiM46.04Spinálna entezopatia hrudníkovej oblastiM46.05Spinálna entezopatia hrudníkovodriekovej oblastiM46.06Spinálna entezopatia driekovej oblastiM46.07Spinálna entezopatia driekovokrížovej oblastiM46.08Spinálna entezopatia krížovej a krížovokostrčovej oblastiM46.09Spinálna entezopatia bližšie neurčenej oblastiM46.1Sakroilitída, nezatriedená indeM46.20Osteomyelitída stavca na viacerých miestach chrbticeM46.21Osteomyelitída stavca v okcipito-atlanto-axiálnej oblastiM46.22Osteomyelitída stavca v krčnej oblastiM46.23Osteomyelitída stavca v krčnohrudníkovej oblastiM46.24Osteomyelitída stavca v hrudníkovej oblastiM46.25Osteomyelitída stavca v hrudníkovodriekovej oblastiM46.26Osteomyelitída stavca v driekovej oblastiM46.27Osteomyelitída stavca v driekovokrížovej oblastiM46.28Osteomyelitída stavca v krížovej a krížovokostrčovej oblastiM46.29Osteomyelitída stavca v bližšie neurčenej oblastiM46.30Infekcia medzistavcovej platničky (hnisová) na viacerých miestach chrbticeM46.31Infekcia medzistavcovej platničky (hnisová) v okcipito-atlanto-axiálnej oblastiM46.32Infekcia medzistavcovej platničky (hnisová) v krčnej oblastiM46.33Infekcia medzistavcovej platničky (hnisová) v krčnohrudníkovej oblastiM46.34Infekcia medzistavcovej platničky (hnisová) v hrudníkovej oblastiM46.35Infekcia medzistavcovej platničky (hnisová) v hrudníkovodriekovej oblastiM46.36Infekcia medzistavcovej platničky (hnisová) v driekovej oblastiM46.37Infekcia medzistavcovej platničky (hnisová) v driekovokrížovej oblastiM46.38Infekcia medzistavcovej platničky (hnisová) v krížovej a krížovokostrčovej oblastiM46.39Infekcia medzistavcovej platničky (hnisová) v bližšie neurčenej oblastiM46.40Bližšie neurčený zápal medzistavcovej platničky na viacerých miestach chrbticeM46.41Bližšie neurčený zápal medzistavcovej platničky v okcipito-atlanto-axiálnej oblastiM46.42Bližšie neurčený zápal medzistavcovej platničky v krčnej oblastiM46.43Bližšie neurčený zápal medzistavcovej platničky v krčnohrudníkovej oblastiM46.44Bližšie neurčený zápal medzistavcovej platničky v hrudníkovej oblastiM46.45Bližšie neurčený zápal medzistavcovej platničky v hrudníkovodriekovej oblastiM46.46Bližšie neurčený zápal medzistavcovej platničky v driekovej oblastiM46.47Bližšie neurčený zápal medzistavcovej platničky v driekovokrížovej oblastiM46.48Bližšie neurčený zápal medzistavcovej platničky v krížovej a krížovokostrčovej oblastiM46.49Bližšie neurčený zápal medzistavcovej platničky v bližšie neurčenej oblastiM46.50Iná infekčná spondylopatia na viacerých miestach chrbticeM46.51Iná infekčná spondylopatia okcipito-atlanto-axiálnej oblastiM46.52Iná infekčná spondylopatia krčnej oblastiM46.53Iná infekčná spondylopatia krčnohrudníkovej oblastiM46.54Iná infekčná spondylopatia hrudníkovej oblastiM46.55Iná infekčná spondylopatia hrudníkovodriekovej oblastiM46.56Iná infekčná spondylopatia driekovej oblastiM46.57Iná infekčná spondylopatia driekovokrížovej oblastiM46.58Iná infekčná spondylopatia krížovej a krížovokostrčovej oblastiM46.59Iná infekčná spondylopatia bližšie neurčenej oblastiM46.80Iná bližšie určená zápalová spondylopatia na viacerých miestach chrbticeM46.81Iná bližšie určená zápalová spondylopatia okcipito-atlanto-axiálnej oblastiM46.82Iná bližšie určená zápalová spondylopatia krčnej oblastiM46.83Iná bližšie určená zápalová spondylopatia krčnohrudníkovej oblastiM46.84Iná bližšie určená zápalová spondylopatia hrudníkovej oblastiM46.85Iná bližšie určená zápalová spondylopatia hrudníkovodriekovej oblastiM46.86Iná bližšie určená zápalová spondylopatia driekovej oblastiM46.87Iná bližšie určená zápalová spondylopatia driekovokrížovej oblastiM46.88Iná bližšie určená zápalová spondylopatia krížovej a krížovokostrčovej oblastiM46.89Iná bližšie určená zápalová spondylopatia bližšie neurčenej oblastiM46.90Bližšie neurčená zápalová spondylopatia na viacerých miestach chrbticeM46.91Bližšie neurčená zápalová spondylopatia okcipito-atlanto-axiálnej oblastiM46.92Bližšie neurčená zápalová spondylopatia krčnej oblastiM46.93Bližšie neurčená zápalová spondylopatia krčnohrudníkovej oblastiM46.94Bližšie neurčená zápalová spondylopatia hrudníkovej oblastiM46.95Bližšie neurčená zápalová spondylopatia hrudníkovodriekovej oblastiM46.96Bližšie neurčená zápalová spondylopatia driekovej oblastiM46.97Bližšie neurčená zápalová spondylopatia driekovokrížovej oblastiM46.98Bližšie neurčená zápalová spondylopatia krížovej a krížovokostrčovej oblastiM46.99Bližšie neurčená zápalová spondylopatia bližšie neurčenej oblastiM47.00Syndróm kompresie a. spinalis anterior a a. vertebralis na viacerých miestach chrbticeM47.01Syndróm kompresie a. spinalis anterior a a. vertebralis v okcipito-atlanto-axiálnej oblastiM47.02Syndróm kompresie a. spinalis anterior a a. vertebralis v krčnej oblastiM47.03Syndróm kompresie a. spinalis anterior a a. vertebralis v krčnohrudníkovej oblastiM47.04Syndróm kompresie a. spinalis anterior a a. vertebralis v hrudníkovej oblastiM47.05Syndróm kompresie a. spinalis anterior a a. vertebralis v hrudníkovodriekovej oblastiM47.06Syndróm kompresie a. spinalis anterior a a. vertebralis v driekovej oblastiM47.07Syndróm kompresie a. spinalis anterior a a. vertebralis v driekovokrížovej oblastiM47.08Syndróm kompresie a. spinalis anterior a a. vertebralis v krížovej a krížovokostrčovej oblastiM47.09Syndróm kompresie a. spinalis anterior a a. vertebralis v bližšie neurčenej oblastiM47.10Iná spondylóza s myelopatiou na viacerých miestach chrbticeM47.11Iná spondylóza s myelopatiou v okcipito-atlanto-axiálnej oblastiM47.12Iná spondylóza s myelopatiou v krčnej oblastiM47.13Iná spondylóza s myelopatiou v krčnohrudníkovej oblastiM47.14Iná spondylóza s myelopatiou v hrudníkovej oblastiM47.15Iná spondylóza s myelopatiou v hrudníkovodriekovej oblastiM47.16Iná spondylóza s myelopatiou v driekovej oblastiM47.17Iná spondylóza s myelopatiou v driekovokrížovej oblastiM47.18Iná spondylóza s myelopatiou v krížovej a krížovokostrčovej oblastiM47.19Iná spondylóza s myelopatiou v bližšie neurčenej oblastiM47.20Iná spondylóza s radikulopatiou na viacerých miestach chrbticeM47.21Iná spondylóza s radikulopatiou v okcipito-atlanto-axiálnej oblastiM47.22Iná spondylóza s radikulopatiou v krčnej oblastiM47.23Iná spondylóza s radikulopatiou v krčnohrudníkovej oblastiM47.24Iná spondylóza s radikulopatiou v hrudníkovej oblastiM47.25Iná spondylóza s radikulopatiou v hrudníkovodriekovej oblastiM47.26Iná spondylóza s radikulopatiou v driekovej oblastiM47.27Iná spondylóza s radikulopatiou v driekovokrížovej oblastiM47.28Iná spondylóza s radikulopatiou v krížovej a krížovokostrčovej oblastiM47.29Iná spondylóza s radikulopatiou v bližšie neurčenej oblastiM48.00Stenóza spinálneho kanála na viacerých miestach chrbticeM48.01Stenóza spinálneho kanála v okcipito-atlanto-axiálnej oblastiM48.02Stenóza spinálneho kanála v krčnej oblastiM48.03Stenóza spinálneho kanála v krčnohrudníkovej oblastiM48.04Stenóza spinálneho kanála v hrudníkovej oblastiM48.05Stenóza spinálneho kanála v hrudníkovodriekovej oblastiM48.06Stenóza spinálneho kanála v driekovej oblastiM48.07Stenóza spinálneho kanála v driekovokrížovej oblastiM48.08Stenóza spinálneho kanála v krížovej a krížovokostrčovej oblastiM48.09Stenóza spinálneho kanála v bližšie neurčenej oblastiM48.10Difúzna idiopatická kostrová hyperostóza (DISH, Forestierova choroba) na viacerých miestach chrbticeM48.11Difúzna idiopatická kostrová hyperostóza (DISH, Forestierova choroba) v okcipito-atlanto-axiálnej oblastiM48.12Difúzna idiopatická kostrová hyperostóza (DISH, Forestierova choroba) v krčnej oblastiM48.13Difúzna idiopatická kostrová hyperostóza (DISH, Forestierova choroba) v krčnohrudníkovej oblastiM48.14Difúzna idiopatická kostrová hyperostóza (DISH, Forestierova choroba) v hrudníkovej oblastiM48.15Difúzna idiopatická kostrová hyperostóza (DISH, Forestierova choroba) v hrudníkovodriekovej oblastiM48.16Difúzna idiopatická kostrová hyperostóza (DISH, Forestierova choroba) v driekovej oblastiM48.17Difúzna idiopatická kostrová hyperostóza (DISH, Forestierova choroba) v driekovokrížovej oblastiM48.18Difúzna idiopatická kostrová hyperostóza (DISH, Forestierova choroba) v krížovej a krížovokostrčovej oblastiM48.19Difúzna idiopatická kostrová hyperostóza (DISH, Forestierova choroba) v bližšie neurčenej oblastiM48.40Únavová zlomenina stavca na viacerých miestach chrbticeM48.41Únavová zlomenina stavca v okcipito-atlanto-axiálnej oblastiM48.42Únavová zlomenina stavca v krčnej oblastiM48.43Únavová zlomenina stavca v krčnohrudníkovej oblastiM48.44Únavová zlomenina stavca v hrudníkovej oblastiM48.45Únavová zlomenina stavca v hrudníkovodriekovej oblastiM48.46Únavová zlomenina stavca v driekovej oblastiM48.47Únavová zlomenina stavca v driekovokrížovej oblastiM48.48Únavová zlomenina stavca v krížovej a krížovokostrčovej oblastiM48.49Únavová zlomenina stavca v bližšie neurčenej oblastiM48.50Kompresia (zrútenie) tela stavca na viacerých miestach chrbtice, nezatriedená indeM48.51Kompresia (zrútenie) tela stavca v okcipito-atlanto-axiálnej oblasti, nezatriedená indeM48.52Kompresia (zrútenie) tela stavca v krčnej oblasti, nezatriedená indeM48.53Kompresia (zrútenie) tela stavca v krčnohrudníkovej oblasti, nezatriedená indeM48.54Kompresia (zrútenie) tela stavca v hrudníkovej oblasti, nezatriedená indeM48.55Kompresia (zrútenie) tela stavca v hrudníkovodriekovej oblasti, nezatriedená indeM48.56Kompresia (zrútenie) tela stavca v driekovej oblasti, nezatriedená indeM48.57Kompresia (zrútenie) tela stavca v driekovokrížovej oblasti, nezatriedená indeM48.58Kompresia (zrútenie) tela stavca v krížovej a krížovokostrčovej oblasti, nezatriedená indeM48.59Kompresia (zrútenie) tela stavca v bližšie neurčenej oblasti, nezatriedená indeM50.0Poškodenie krčnej medzistavcovej platničky s myelopatiouM50.1Poškodenie krčnej medzistavcovej platničky s radikulopatiouM50.2Iná dislokácia krčnej medzistavcovej platničkyM50.3Iná degenerácia krčnej medzistavcovej platničkyM50.8Iné poškodenie krčnej medzistavcovej platničkyM51.0Poškodenie driekových a iných medzistavcových platničiek s myelopatiou (G99.2*)M60.00Infekčná myozitída na viacerých miestachM60.01Infekčná myozitída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M60.02Infekčná myozitída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M60.03Infekčná myozitída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M60.04Infekčná myozitída ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M60.05Infekčná myozitída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M60.06Infekčná myozitída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M60.07Infekčná myozitída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M60.08Infekčná myozitída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M60.09Infekčná myozitída na neurčenom miesteM60.10Intersticiálna myozitída na viacerých miestachM60.11Intersticiálna myozitída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M60.12Intersticiálna myozitída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M60.13Intersticiálna myozitída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M60.14Intersticiálna myozitída ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M60.15Intersticiálna myozitída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M60.16Intersticiálna myozitída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M60.17Intersticiálna myozitída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M60.18Intersticiálna myozitída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M60.19Intersticiálna myozitída na neurčenom miesteM60.80Iná myozitída na viacerých miestachM60.81Iná myozitída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M60.82Iná myozitída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M60.83Iná myozitída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M60.84Iná myozitída ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M60.85Iná myozitída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M60.86Iná myozitída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M60.87Iná myozitída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M60.88Iná myozitída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M60.89Iná myozitída na neurčenom miesteM60.90Bližšie neurčená myozitída na viacerých miestachM60.91Bližšie neurčená myozitída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M60.92Bližšie neurčená myozitída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M60.93Bližšie neurčená myozitída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M60.94Bližšie neurčená myozitída ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M60.95Bližšie neurčená myozitída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M60.96Bližšie neurčená myozitída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M60.97Bližšie neurčená myozitída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M60.98Bližšie neurčená myozitída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M60.99Bližšie neurčená myozitída na neurčenom miesteM62.10Iné roztrhnutie svalu (neúrazové) na viacerých miestachM62.11Iné roztrhnutie svalu (neúrazové) v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M62.12Iné roztrhnutie svalu (neúrazové) v oblasti nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M62.13Iné roztrhnutie svalu (neúrazové) v oblasti predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M62.14Iné roztrhnutie svalu (neúrazové) v oblasti ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M62.15Iné roztrhnutie svalu (neúrazové) v oblasti panvy a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M62.16Iné roztrhnutie svalu (neúrazové) v oblasti predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M62.17Iné roztrhnutie svalu (neúrazové) v oblasti členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M62.18Iné roztrhnutie svalu (neúrazové) na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M62.19Iné roztrhnutie svalu (neúrazové) na neurčenom miesteM62.20Ischemický infarkt svalu na viacerých miestachM62.21Ischemický infarkt svalu v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M62.22Ischemický infarkt svalu nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M62.23Ischemický infarkt svalu predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M62.24Ischemický infarkt svalu ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M62.25Ischemický infarkt svalu panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M62.26Ischemický infarkt svalu predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M62.27Ischemický infarkt svalu členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M62.28Ischemický infarkt svalu na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M62.29Ischemický infarkt svalu na neurčenom miesteM62.30Syndróm nehybnosti (paraplegický) na viacerých miestachM62.31Syndróm nehybnosti (paraplegický) v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M62.32Syndróm nehybnosti (paraplegický) v oblasti nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M62.33Syndróm nehybnosti (paraplegický) v oblasti predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M62.34Syndróm nehybnosti (paraplegický) v oblasti ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M62.35Syndróm nehybnosti (paraplegický) v oblasti panvy a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M62.36Syndróm nehybnosti (paraplegický) v oblasti predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M62.37Syndróm nehybnosti (paraplegický) v oblasti členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M62.38Syndróm nehybnosti (paraplegický) na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M62.39Syndróm nehybnosti (paraplegický) na neurčenom miesteM65.00Absces šľachovej pošvy na viacerých miestachM65.01Absces šľachovej pošvy v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M65.02Absces šľachovej pošvy nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M65.03Absces šľachovej pošvy predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M65.04Absces šľachovej pošvy ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M65.05Absces šľachovej pošvy panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M65.06Absces šľachovej pošvy predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M65.07Absces šľachovej pošvy členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M65.08Absces šľachovej pošvy na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M65.09Absces šľachovej pošvy na neurčenom miesteM65.10Iná infekčná (tendo)synovitída na viacerých miestachM65.11Iná infekčná (tendo)synovitída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M65.12Iná infekčná (tendo)synovitída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M65.13Iná infekčná (tendo)synovitída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M65.14Iná infekčná (tendo)synovitída ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M65.15Iná infekčná (tendo)synovitída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M65.16Iná infekčná (tendo)synovitída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M65.17Iná infekčná (tendo)synovitída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M65.18Iná infekčná (tendo)synovitída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M65.19Iná infekčná (tendo)synovitída na neurčenom miesteM65.20Vápenatejúca tendinitída na viacerých miestachM65.22Vápenatejúca tendinitída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M65.23Vápenatejúca tendinitída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M65.24Vápenatejúca tendinitída ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M65.25Vápenatejúca tendinitída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M65.26Vápenatejúca tendinitída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M65.27Vápenatejúca tendinitída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy) )M65.28Vápenatejúca tendinitída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M65.29Vápenatejúca tendinitída na neurčenom miesteM65.3Skákavý (lúpavý) prst (digitus recellens)M65.4Styloradiálna tendosynovitída (de Quervainova)M65.80Iná synovitída a tendosynovitída na viacerých miestachM65.81Iná synovitída a tendosynovitída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M65.82Iná synovitída a tendosynovitída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M65.83Iná synovitída a tendosynovitída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M65.84Iná synovitída a tendosynovitída ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M65.85Iná synovitída a tendosynovitída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M65.86Iná synovitída a tendosynovitída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M65.87Iná synovitída a tendosynovitída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M65.88Iná synovitída a tendosynovitída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M65.89Iná synovitída a tendosynovitída na neurčenom miesteM65.90Bližšie neurčená synovitída a tendosynovitída na viacerých miestachM65.91Bližšie neurčená synovitída a tendosynovitída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M65.92Bližšie neurčená synovitída a tendosynovitída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M65.93Bližšie neurčená synovitída a tendosynovitída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M65.94Bližšie neurčená synovitída a tendosynovitída ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M65.95Bližšie neurčená synovitída a tendosynovitída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M65.96Bližšie neurčená synovitída a tendosynovitída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M65.97Bližšie neurčená synovitída a tendosynovitída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M65.98Bližšie neurčená synovitída a tendosynovitída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M65.99Bližšie neurčená synovitída a tendosynovitída na neurčenom miesteM66.0Puknutie popliteálnej cystyM66.10Roztrhnutie synoviálnej membrány na viacerých miestachM66.11Roztrhnutie synoviálnej membrány v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M66.12Roztrhnutie synoviálnej membrány nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M66.13Roztrhnutie synoviálnej membrány predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M66.14Roztrhnutie synoviálnej membrány ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M66.15Roztrhnutie synoviálnej membrány panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M66.16Roztrhnutie synoviálnej membrány predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M66.17Roztrhnutie synoviálnej membrány členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M66.18Roztrhnutie synoviálnej membrány na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M66.19Roztrhnutie synoviálnej membrány na neurčenom miesteM66.20Spontánne roztrhnutie šliach extenzorov na viacerých miestachM66.21Spontánne roztrhnutie šliach extenzorov v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M66.22Spontánne roztrhnutie šliach extenzorov nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M66.23Spontánne roztrhnutie šliach extenzorov predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M66.24Spontánne roztrhnutie šliach extenzorov ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M66.25Spontánne roztrhnutie šliach extenzorov oblasti panvy a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M66.26Spontánne roztrhnutie šliach extenzorov predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M66.27Spontánne roztrhnutie šliach extenzorov členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M66.28Spontánne roztrhnutie šliach extenzorov na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M66.29Spontánne roztrhnutie šliach extenzorov na neurčenom miesteM66.30Spontánne roztrhnutie šliach flexorov na viacerých miestachM66.31Spontánne roztrhnutie šliach flexorov v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M66.32Spontánne roztrhnutie šliach flexorov nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M66.33Spontánne roztrhnutie šliach flexorov predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M66.34Spontánne roztrhnutie šliach flexorov ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M66.35Spontánne roztrhnutie šliach flexorov v oblasti panvy a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M66.36Spontánne roztrhnutie šliach flexorov predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M66.37Spontánne roztrhnutie šliach flexorov členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M66.38Spontánne roztrhnutie šliach flexorov na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M66.39Spontánne roztrhnutie šliach flexorov na neurčenom miesteM66.40Spontánne roztrhnutie iných šliach na viacerých miestachM66.41Spontánne roztrhnutie iných šliach v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M66.42Spontánne roztrhnutie iných šliach nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M66.43Spontánne roztrhnutie iných šliach predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M66.44Spontánne roztrhnutie iných šliach ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M66.45Spontánne roztrhnutie iných šliach panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M66.46Spontánne roztrhnutie iných šliach predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M66.47Spontánne roztrhnutie iných šliach členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M66.48Spontánne roztrhnutie iných šliach na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M66.49Spontánne roztrhnutie iných šliach na neurčenom miesteM66.50Spontánne roztrhnutie neurčených šliach na viacerých miestachM66.51Spontánne roztrhnutie neurčených šliach v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M66.52Spontánne roztrhnutie neurčených šliach nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M66.53Spontánne roztrhnutie neurčených šliach predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M66.54Spontánne roztrhnutie neurčených šliach ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M66.55Spontánne roztrhnutie neurčených šliach panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M66.56Spontánne roztrhnutie neurčených šliach predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M66.57Spontánne roztrhnutie neurčených šliach členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M66.58Spontánne roztrhnutie neurčených šliach na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M66.59Spontánne roztrhnutie neurčených šliach na neurčenom miesteM67.0Krátka Achillova šľacha (získaná)M67.10Iná kontraktúra šľachy (šľachovej pošvy) na viacerých miestachM67.11Iná kontraktúra šľachy (šľachovej pošvy) v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M67.12Iná kontraktúra šľachy (šľachovej pošvy) nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M67.13Iná kontraktúra šľachy (šľachovej pošvy) predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M67.14Iná kontraktúra šľachy (šľachovej pošvy) ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M67.15Iná kontraktúra šľachy (šľachovej pošvy) panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M67.16Iná kontraktúra šľachy (šľachovej pošvy) predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M67.17Iná kontraktúra šľachy (šľachovej pošvy) členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M67.18Iná kontraktúra šľachy (šľachovej pošvy) na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M67.19Iná kontraktúra šľachy (šľachovej pošvy) na neurčenom miesteM72.0Fibromatóza palmárnej aponeurózy (Dupuytrenova kontraktúra)M72.3Fasciitis nodularisM72.40Pseudosarkómová fibromatóza na viacerých miestachM72.41Pseudosarkómová fibromatóza v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M72.42Pseudosarkómová fibromatóza nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M72.43Pseudosarkómová fibromatóza predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M72.44Pseudosarkómová fibromatóza ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M72.45Pseudosarkómová fibromatóza panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M72.46Pseudosarkómová fibromatóza predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M72.47Pseudosarkómová fibromatóza členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M72.48Pseudosarkómová fibromatóza na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M72.49Pseudosarkómová fibromatóza na neurčenom miesteM72.60Nekrotizujúca fasciitída na viacerých miestachM72.61Nekrotizujúca fasciitída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M72.62Nekrotizujúca fasciitída v oblasti nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M72.63Nekrotizujúca fasciitída v oblasti predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M72.64Nekrotizujúca fasciitída v oblasti ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M72.65Nekrotizujúca fasciitída v oblasti panvy a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M72.66Nekrotizujúca fasciitída v oblasti predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M72.67Nekrotizujúca fasciitída v oblasti členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M72.68Nekrotizujúca fasciitída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M72.69Nekrotizujúca fasciitída na neurčenom miesteM75.0Adhezívna kapsulitída plecaM75.1Syndróm manžety rotátorovM75.2Tendinitída m. biceps brachiiM75.3Vápenatejúca tendinitída plecaM75.4Syndróm narazeného ramenaM75.5Burzitída plecaM75.8Iné poškodenie plecaM75.9Poškodenie pleca, bližšie neurčenéM80.00Postmenopauzálna osteoporóza s patologickou fraktúrou na viacerých miestachM80.01Postmenopauzálna osteoporóza s patologickou fraktúrou v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M80.02Postmenopauzálna osteoporóza s patologickou fraktúrou nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M80.03Postmenopauzálna osteoporóza s patologickou fraktúrou predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M80.04Postmenopauzálna osteoporóza s patologickou fraktúrou ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M80.05Postmenopauzálna osteoporóza s patologickou fraktúrou panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M80.06Postmenopauzálna osteoporóza s patologickou fraktúrou predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M80.07Postmenopauzálna osteoporóza s patologickou fraktúrou členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M80.08Postmenopauzálna osteoporóza s patologickou fraktúrou na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M80.09Postmenopauzálna osteoporóza s patologickou fraktúrou na neurčenom miesteM80.10Postovariektomická osteoporóza s patologickou fraktúrou na viacerých miestachM80.11Postovariektomická osteoporóza s patologickou fraktúrou v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M80.12Postovariektomická osteoporóza s patologickou fraktúrou nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M80.13Postovariektomická osteoporóza s patologickou fraktúrou predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M80.14Postovariektomická osteoporóza s patologickou fraktúrou ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M80.15Postovariektomická osteoporóza s patologickou fraktúrou panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M80.16Postovariektomická osteoporóza s patologickou fraktúrou predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M80.17Postovariektomická osteoporóza s patologickou fraktúrou členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M80.18Postovariektomická osteoporóza s patologickou fraktúrou na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M80.19Postovariektomická osteoporóza s patologickou fraktúrou na neurčenom miesteM80.20Osteoporóza z inaktivity s patologickou fraktúrou na viacerých miestachM80.21Osteoporóza z inaktivity s patologickou fraktúrou v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M80.22Osteoporóza z inaktivity s patologickou fraktúrou nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M80.23Osteoporóza z inaktivity s patologickou fraktúrou predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M80.24Osteoporóza z inaktivity s patologickou fraktúrou ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M80.25Osteoporóza z inaktivity s patologickou fraktúrou panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M80.26Osteoporóza z inaktivity s patologickou fraktúrou predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M80.27Osteoporóza z inaktivity s patologickou fraktúrou členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M80.28Osteoporóza z inaktivity s patologickou fraktúrou na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M80.29Osteoporóza z inaktivity s patologickou fraktúrou na neurčenom miesteM80.30Pooperačná malabsorpčná osteoporóza s patologickou fraktúrou na viacerých miestachM80.31Pooperačná malabsorpčná osteoporóza s patologickou fraktúrou v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M80.32Pooperačná malabsorpčná osteoporóza s patologickou fraktúrou nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M80.33Pooperačná malabsorpčná osteoporóza s patologickou fraktúrou predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M80.34Pooperačná malabsorpčná osteoporóza s patologickou fraktúrou ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M80.35Pooperačná malabsorpčná osteoporóza s patologickou fraktúrou panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M80.36Pooperačná malabsorpčná osteoporóza s patologickou fraktúrou predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M80.37Pooperačná malabsorpčná osteoporóza s patologickou fraktúrou členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M80.38Pooperačná malabsorpčná osteoporóza s patologickou fraktúrou na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M80.39Pooperačná malabsorpčná osteoporóza s patologickou fraktúrou na neurčenom miesteM80.40Lieková osteoporóza s patologickou fraktúrou na viacerých miestachM80.41Lieková osteoporóza s patologickou fraktúrou v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M80.42Lieková osteoporóza s patologickou fraktúrou nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M80.43Lieková osteoporóza s patologickou fraktúrou predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M80.44Lieková osteoporóza s patologickou fraktúrou ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M80.45Lieková osteoporóza s patologickou fraktúrou panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M80.46Lieková osteoporóza s patologickou fraktúrou predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M80.47Lieková osteoporóza s patologickou fraktúrou členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M80.48Lieková osteoporóza s patologickou fraktúrou na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M80.49Lieková osteoporóza s patologickou fraktúrou na neurčenom miesteM80.50Idiopatická osteoporóza s patologickou fraktúrou na viacerých miestachM80.51Idiopatická osteoporóza s patologickou fraktúrou v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M80.52Idiopatická osteoporóza s patologickou fraktúrou nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M80.53Idiopatická osteoporóza s patologickou fraktúrou predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M80.54Idiopatická osteoporóza s patologickou fraktúrou ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M80.55Idiopatická osteoporóza s patologickou fraktúrou panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M80.56Idiopatická osteoporóza s patologickou fraktúrou predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M80.57Idiopatická osteoporóza s patologickou fraktúrou členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M80.58Idiopatická osteoporóza s patologickou fraktúrou na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M80.59Idiopatická osteoporóza s patologickou fraktúrou na neurčenom miesteM80.80Iná osteoporóza s patologickou fraktúrou na viacerých miestachM80.81Iná osteoporóza s patologickou fraktúrou v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M80.82Iná osteoporóza s patologickou fraktúrou nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M80.83Iná osteoporóza s patologickou fraktúrou predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M80.84Iná osteoporóza s patologickou fraktúrou ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M80.85Iná osteoporóza s patologickou fraktúrou panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M80.86Iná osteoporóza s patologickou fraktúrou predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M80.87Iná osteoporóza s patologickou fraktúrou členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M80.88Iná osteoporóza s patologickou fraktúrou na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M80.89Iná osteoporóza s patologickou fraktúrou na neurčenom miesteM80.90Bližšie neurčená osteoporóza s patologickou fraktúrou na viacerých miestachM80.91Bližšie neurčená osteoporóza s patologickou fraktúrou v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M80.92Bližšie neurčená osteoporóza s patologickou fraktúrou nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M80.93Bližšie neurčená osteoporóza s patologickou fraktúrou predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M80.94Bližšie neurčená osteoporóza s patologickou fraktúrou ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M80.95Bližšie neurčená osteoporóza s patologickou fraktúrou panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M80.96Bližšie neurčená osteoporóza s patologickou fraktúrou predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M80.97Bližšie neurčená osteoporóza s patologickou fraktúrou členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M80.98Bližšie neurčená osteoporóza s patologickou fraktúrou na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M80.99Bližšie neurčená osteoporóza s patologickou fraktúrou na neurčenom miesteM83.00Osteomalácia v šestonedelí na viacerých miestachM83.01Osteomalácia v šestonedelí v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M83.02Osteomalácia v šestonedelí v oblasti nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M83.03Osteomalácia v šestonedelí v oblasti predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M83.04Osteomalácia v šestonedelí v oblasti ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M83.05Osteomalácia v šestonedelí v oblasti panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M83.06Osteomalácia v šestonedelí v oblasti predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M83.07Osteomalácia v šestonedelí v oblasti členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M83.08Osteomalácia v šestonedelí na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M83.09Osteomalácia v šestonedelí na neurčenom miesteM83.10Starecká osteomalácia na viacerých miestachM83.11Starecká osteomalácia v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M83.12Starecká osteomalácia nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M83.13Starecká osteomalácia predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M83.14Starecká osteomalácia ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M83.15Starecká osteomalácia panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M83.16Starecká osteomalácia predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M83.17Starecká osteomalácia členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M83.18Starecká osteomalácia na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M83.19Starecká osteomalácia na neurčenom miesteM83.20Malabsorpčná osteomalácia dospelých na viacerých miestachM83.21Malabsorpčná osteomalácia dospelých v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M83.22Malabsorpčná osteomalácia dospelých v oblasti nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M83.23Malabsorpčná osteomalácia dospelých v oblasti predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M83.24Malabsorpčná osteomalácia dospelých v oblasti ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M83.25Malabsorpčná osteomalácia dospelých v oblasti panvy a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M83.26Malabsorpčná osteomalácia dospelých v oblasti predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M83.27Malabsorpčná osteomalácia dospelých v oblasti členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M83.28Malabsorpčná osteomalácia dospelých na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M83.29Malabsorpčná osteomalácia dospelých na neurčenom miesteM83.30Osteomalácia dospelých z podvýživy na viacerých miestachM83.31Osteomalácia dospelých z podvýživy v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M83.32Osteomalácia dospelých z podvýživy v oblasti nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M83.33Osteomalácia dospelých z podvýživy v oblasti predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M83.34Osteomalácia dospelých z podvýživy v oblasti ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M83.35Osteomalácia dospelých z podvýživy v oblasti panvy a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M83.36Osteomalácia dospelých z podvýživy v oblasti predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M83.37Osteomalácia dospelých z podvýživy v oblasti členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M83.38Osteomalácia dospelých z podvýživy na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M83.39Osteomalácia dospelých z podvýživy na neurčenom miesteM83.40Hliníková kostná choroba na viacerých miestachM83.41Hliníková kostná choroba v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M83.42Hliníková kostná choroba nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M83.43Hliníková kostná choroba predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M83.44Hliníková kostná choroba ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M83.45Hliníková kostná choroba panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M83.46Hliníková kostná choroba predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M83.47Hliníková kostná choroba členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M83.48Hliníková kostná choroba na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M83.49Hliníková kostná choroba na neurčenom miesteM83.50Iná lieková osteomalácia dospelých na viacerých miestachM83.51Iná lieková osteomalácia dospelých v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M83.52Iná lieková osteomalácia dospelých v oblasti nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M83.53Iná lieková osteomalácia dospelých v oblasti predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M83.54Iná lieková osteomalácia dospelých v oblasti ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M83.55Iná lieková osteomalácia dospelých v oblasti panvy a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M83.56Iná lieková osteomalácia dospelých v oblasti predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M83.57Iná lieková osteomalácia dospelých v oblasti členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M83.58Iná lieková osteomalácia dospelých na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M83.59Iná lieková osteomalácia dospelých na neurčenom miesteM83.80Iná osteomalácia dospelých na viacerých miestachM83.81Iná osteomalácia dospelých v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M83.82Iná osteomalácia dospelých v oblasti nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M83.83Iná osteomalácia dospelých v oblasti predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M83.84Iná osteomalácia dospelých v oblasti ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M83.85Iná osteomalácia dospelých v oblasti panvy a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M83.86Iná osteomalácia dospelých v oblasti predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M83.87Iná osteomalácia dospelých v oblasti členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M83.88Iná osteomalácia dospelých na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M83.89Iná osteomalácia dospelých na neurčenom miesteM83.90Bližšie neurčená osteomalácia dospelých na viacerých miestachM83.91Bližšie neurčená osteomalácia dospelých v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M83.92Bližšie neurčená osteomalácia dospelých v oblasti nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M83.93Bližšie neurčená osteomalácia dospelých v oblasti predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M83.94Bližšie neurčená osteomalácia dospelých v oblasti ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M83.95Bližšie neurčená osteomalácia dospelých v oblasti panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M83.96Bližšie neurčená osteomalácia dospelých v oblasti predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M83.97Bližšie neurčená osteomalácia dospelých v oblasti členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M83.98Bližšie neurčená osteomalácia dospelých na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M83.99Bližšie neurčená osteomalácia dospelých na neurčenom miesteM85.00Monoostotická fibrózna dysplázia kosti na viacerých miestachM85.01Monoostotická fibrózna dysplázia kosti v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M85.02Monoostotická fibrózna dysplázia kosti nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M85.03Monoostotická fibrózna dysplázia kosti predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M85.04Monoostotická fibrózna dysplázia kosti ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M85.05Monoostotická fibrózna dysplázia kosti panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M85.06Monoostotická fibrózna dysplázia kosti predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M85.07Monoostotická fibrózna dysplázia kosti členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M85.08Monoostotická fibrózna dysplázia kosti na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M85.09Monoostotická fibrózna dysplázia kosti na neurčenom miesteM85.40Solitárna kostná cysta na viacerých miestachM85.41Solitárna kostná cysta v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M85.42Solitárna kostná cysta nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M85.43Solitárna kostná cysta predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M85.44Solitárna kostná cysta ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M85.45Solitárna kostná cysta panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M85.46Solitárna kostná cysta predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M85.47Solitárna kostná cysta členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M85.48Solitárna kostná cysta na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M85.49Solitárna kostná cysta na neurčenom miesteM86.00Akútna hematogénna osteomyelitída na viacerých miestachM86.01Akútna hematogénna osteomyelitída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M86.02Akútna hematogénna osteomyelitída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M86.03Akútna hematogénna osteomyelitída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M86.04Akútna hematogénna osteomyelitída ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M86.05Akútna hematogénna osteomyelitída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M86.06Akútna hematogénna osteomyelitída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M86.07Akútna hematogénna osteomyelitída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M86.08Akútna hematogénna osteomyelitída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M86.09Akútna hematogénna osteomyelitída na neurčenom miesteM86.10Iná akútna osteomyelitída na viacerých miestachM86.11Iná akútna osteomyelitída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M86.12Iná akútna osteomyelitída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M86.13Iná akútna osteomyelitída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M86.14Iná akútna osteomyelitída ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M86.15Iná akútna osteomyelitída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M86.16Iná akútna osteomyelitída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M86.17Iná akútna osteomyelitída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M86.18Iná akútna osteomyelitída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M86.19Iná akútna osteomyelitída na neurčenom miesteM86.20Subakútna osteomyelitída na viacerých miestachM86.21Subakútna osteomyelitída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M86.22Subakútna osteomyelitída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M86.23Subakútna osteomyelitída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M86.24Subakútna osteomyelitída ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M86.25Subakútna osteomyelitída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M86.26Subakútna osteomyelitída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M86.27Subakútna osteomyelitída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M86.28Subakútna osteomyelitída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M86.29Subakútna osteomyelitída na neurčenom miesteM86.30Chronická multifokálna osteomyelitída na viacerých miestachM86.31Chronická multifokálna osteomyelitída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M86.32Chronická multifokálna osteomyelitída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M86.33Chronická multifokálna osteomyelitída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M86.34Chronická multifokálna osteomyelitída ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M86.35Chronická multifokálna osteomyelitída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M86.36Chronická multifokálna osteomyelitída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M86.37Chronická multifokálna osteomyelitída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M86.38Chronická multifokálna osteomyelitída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M86.39Chronická multifokálna osteomyelitída na neurčenom miesteM86.40Chronická osteomyelitída s fistulou na viacerých miestachM86.41Chronická osteomyelitída s fistulou v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M86.42Chronická osteomyelitída s fistulou nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M86.43Chronická osteomyelitída s fistulou predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M86.44Chronická osteomyelitída s fistulou ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M86.45Chronická osteomyelitída s fistulou panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M86.46Chronická osteomyelitída s fistulou predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M86.47Chronická osteomyelitída s fistulou členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M86.48Chronická osteomyelitída s fistulou na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M86.49Chronická osteomyelitída s fistulou na neurčenom miesteM86.50Iná chronická hematogénna osteomyelitída na viacerých miestachM86.51Iná chronická hematogénna osteomyelitída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M86.52Iná chronická hematogénna osteomyelitída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M86.53Iná chronická hematogénna osteomyelitída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M86.54Iná chronická hematogénna osteomyelitída ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M86.55Iná chronická hematogénna osteomyelitída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M86.56Iná chronická hematogénna osteomyelitída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M86.57Iná chronická hematogénna osteomyelitída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M86.58Iná chronická hematogénna osteomyelitída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M86.59Iná chronická hematogénna osteomyelitída na neurčenom miesteM86.60Iná chronická osteomyelitída na viacerých miestachM86.61Iná chronická osteomyelitída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M86.62Iná chronická osteomyelitída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M86.63Iná chronická osteomyelitída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M86.64Iná chronická osteomyelitída ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M86.65Iná chronická osteomyelitída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M86.66Iná chronická osteomyelitída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M86.67Iná chronická osteomyelitída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M86.68Iná chronická osteomyelitída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M86.69Iná chronická osteomyelitída na neurčenom miesteM86.80Iná osteomyelitída na viacerých miestachM86.81Iná osteomyelitída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M86.82Iná osteomyelitída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M86.83Iná osteomyelitída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M86.84Iná osteomyelitída ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M86.85Iná osteomyelitída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M86.86Iná osteomyelitída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M86.87Iná osteomyelitída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M86.88Iná osteomyelitída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M86.89Iná osteomyelitída na neurčenom miesteM86.90Bližšie neurčená osteomyelitída na viacerých miestachM86.91Bližšie neurčená osteomyelitída v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M86.92Bližšie neurčená osteomyelitída nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M86.93Bližšie neurčená osteomyelitída predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M86.94Bližšie neurčená osteomyelitída ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M86.95Bližšie neurčená osteomyelitída panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M86.96Bližšie neurčená osteomyelitída predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M86.97Bližšie neurčená osteomyelitída členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M86.98Bližšie neurčená osteomyelitída na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M86.99Bližšie neurčená osteomyelitída na neurčenom miesteM87.00Idiopatická aseptická nekróza kosti na viacerých miestachM87.01Idiopatická aseptická nekróza kosti v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M87.02Idiopatická aseptická nekróza kosti nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M87.03Idiopatická aseptická nekróza kosti predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M87.04Idiopatická aseptická nekróza kosti ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M87.05Idiopatická aseptická nekróza kosti panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M87.06Idiopatická aseptická nekróza kosti predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M87.07Idiopatická aseptická nekróza kosti členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M87.08Idiopatická aseptická nekróza kosti na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M87.09Idiopatická aseptická nekróza kosti na neurčenom miesteM87.10Lieková osteonekróza na viacerých miestachM87.11Lieková osteonekróza v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M87.12Lieková osteonekróza nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M87.13Lieková osteonekróza predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M87.14Lieková osteonekróza ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M87.15Lieková osteonekróza panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M87.16Lieková osteonekróza predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M87.17Lieková osteonekróza členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M87.18Lieková osteonekróza na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M87.19Lieková osteonekróza na neurčenom miesteM87.20Osteonekróza, zapríčinená predchádzajúcim úrazom, na viacerých miestachM87.21Osteonekróza, zapríčinená predchádzajúcim úrazom, v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M87.22Osteonekróza, zapríčinená predchádzajúcim úrazom, nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M87.23Osteonekróza, zapríčinená predchádzajúcim úrazom, predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M87.24Osteonekróza, zapríčinená predchádzajúcim úrazom, ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M87.25Osteonekróza, zapríčinená predchádzajúcim úrazom, panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M87.26Osteonekróza, zapríčinená predchádzajúcim úrazom, predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M87.27Osteonekróza, zapríčinená predchádzajúcim úrazom, členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M87.28Osteonekróza, zapríčinená predchádzajúcim úrazom, na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M87.29Osteonekróza, zapríčinená predchádzajúcim úrazom, na neurčenom miesteM87.30Iná sekundárna osteonekróza na viacerých miestachM87.31Iná sekundárna osteonekróza v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M87.32Iná sekundárna osteonekróza nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M87.33Iná sekundárna osteonekróza predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M87.34Iná sekundárna osteonekróza ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M87.35Iná sekundárna osteonekróza panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M87.36Iná sekundárna osteonekróza predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M87.37Iná sekundárna osteonekróza členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M87.38Iná sekundárna osteonekróza na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M87.39Iná sekundárna osteonekróza na neurčenom miesteM87.80Iná osteonekróza na viacerých miestachM87.81Iná osteonekróza v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M87.82Iná osteonekróza nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M87.83Iná osteonekróza predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M87.84Iná osteonekróza ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M87.85Iná osteonekróza panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M87.86Iná osteonekróza predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M87.87Iná osteonekróza členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M87.88Iná osteonekróza na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M87.89Iná osteonekróza na neurčenom miesteM87.90Bližšie neurčená osteonekróza na viacerých miestachM87.91Bližšie neurčená osteonekróza v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M87.92Bližšie neurčená osteonekróza nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M87.93Bližšie neurčená osteonekróza predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M87.94Bližšie neurčená osteonekróza ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M87.95Bližšie neurčená osteonekróza panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M87.96Bližšie neurčená osteonekróza predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M87.97Bližšie neurčená osteonekróza členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M87.98Bližšie neurčená osteonekróza na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M87.99Bližšie neurčená osteonekróza na neurčenom miesteM88.0Deformujúca osteodystrofia lebkyM88.80Deformujúca osteodystrofia iných kostí na viacerých miestachM88.81Deformujúca osteodystrofia iných kostí v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M88.82Deformujúca osteodystrofia iných kostí nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M88.83Deformujúca osteodystrofia iných kostí predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M88.84Deformujúca osteodystrofia iných kostí ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M88.85Deformujúca osteodystrofia iných kostí panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M88.86Deformujúca osteodystrofia iných kostí predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M88.87Deformujúca osteodystrofia iných kostí členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M88.88Deformujúca osteodystrofia iných kostí na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M88.89Deformujúca osteodystrofia iných kostí na neurčenom miesteM88.90Bližšie neurčená deformujúca osteodystrofia na viacerých miestachM88.91Bližšie neurčená deformujúca osteodystrofia v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M88.92Bližšie neurčená deformujúca osteodystrofia nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M88.93Bližšie neurčená deformujúca osteodystrofia predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M88.94Bližšie neurčená deformujúca osteodystrofia ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M88.95Bližšie neurčená deformujúca osteodystrofia panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M88.96Bližšie neurčená deformujúca osteodystrofia predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M88.97Bližšie neurčená deformujúca osteodystrofia členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M88.98Bližšie neurčená deformujúca osteodystrofia na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M88.99Bližšie neurčená deformujúca osteodystrofia na neurčenom miesteM89.00Algoneurodystrofia na viacerých miestachM89.01Algoneurodystrofia v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M89.02Algoneurodystrofia nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M89.03Algoneurodystrofia predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M89.04Algoneurodystrofia ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M89.05Algoneurodystrofia panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M89.06Algoneurodystrofia predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M89.07Algoneurodystrofia členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M89.08Algoneurodystrofia na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M89.09Algoneurodystrofia na neurčenom miesteM89.10Zastavenie rastu v epifýze, na viacerých miestachM89.11Zastavenie rastu v epifýze, v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M89.12Zastavenie rastu v epifýze, v oblasti nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M89.13Zastavenie rastu v epifýze, v oblasti predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M89.14Zastavenie rastu v epifýze, v oblasti ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M89.15Zastavenie rastu v epifýze, v panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M89.16Zastavenie rastu v epifýze, v oblasti predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M89.17Zastavenie rastu v epifýze, v oblasti členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M89.18Zastavenie rastu v epifýze, na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M89.19Zastavenie rastu v epifýze, na neurčenom miesteM89.50Osteolýza na viacerých miestachM89.51Osteolýza v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M89.52Osteolýza nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M89.53Osteolýza predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M89.54Osteolýza ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M89.55Osteolýza panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M89.56Osteolýza predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M89.57Osteolýza členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M89.58Osteolýza na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M89.59Osteolýza na neurčenom miesteM91.0Juvenilná osteochondróza panvyM91.1Juvenilná osteochondróza hlavice stehnovej kosti (Leggova-Calvéova-Perthesova)M91.2Coxa planaM91.3PseudokoxalgiaM91.8Iná juvenilná osteochondróza bedra a panvyM91.9Juvenilná osteochondróza bedra a panvy, bližšie neurčenáM92.0Juvenilná osteochondróza ramennej kostiM92.1Juvenilná osteochondróza vretennej a lakťovej kostiM92.2Juvenilná osteochondróza rukyM92.3Iná juvenilná osteochondróza hornej končatinyM92.4Juvenilná osteochondróza patelyM92.5Juvenilná osteochondróza píštaly a ihliceM92.6Juvenilná osteochondróza priehlavkuM92.7Juvenilná osteochondróza predpriehlavku (metatarzu)M92.9Juvenilná osteochondróza, bližšie neurčenáM93.0Epiphyseolysis capitis femoris (netraumatická)M93.2Osteochondritis dissecansM94.0Syndróm chondrokostálneho spojenia (Tietzeho)M94.1Recidivujúca polychondritídaM94.20Chondromalácia na viacerých miestachM94.21Chondromalácia v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M94.22Chondromalácia nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M94.23Chondromalácia predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M94.24Chondromalácia ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M94.25Chondromalácia panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M94.26Chondromalácia predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M94.27Chondromalácia členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M94.28Chondromalácia na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M94.29Chondromalácia na neurčenom miesteM94.30Chondrolýza na viacerých miestachM94.31Chondrolýza v oblasti pleca (kľúčna kosť, lopatka, akromioklavikulárny, ramenný, sternoklavikulárny kĺb)M94.32Chondrolýza nadlaktia (ramenná kosť, lakťový kĺb)M94.33Chondrolýza predlaktia (lakťová kosť, vretenná kosť, zápästný kĺb)M94.34Chondrolýza ruky (zápästie, záprstie, prsty, kĺby medzi týmito kosťami)M94.35Chondrolýza panvovej oblasti a stehna (panva, stehnová kosť, zadok, bedro, bedrový kĺb, sakroiliakálny kĺb)M94.36Chondrolýza predkolenia (ihlica, píšťala, kolenný kĺb)M94.37Chondrolýza členka a nohy (predpriehlavok, priehlavok, prsty nohy, členkový kĺb, iné kĺby nohy)M94.38Chondrolýza na inom mieste (hlava, krk, rebrá, lebka, trup, chrbtica)M94.39Chondrolýza na neurčenom miesteM95.2Iná získaná deformita hlavyM96.0Pseudoartróza po fúzii alebo artrodézeM96.1Postlaminektomický syndróm, nezatriedený indeM96.2Kyfóza po ožiareníM96.3Kyfóza po laminektómiiM96.4Pooperačná lordózaM96.5Skolióza po ožiareníM96.6Zlomenina kosti po vložení ortopedického implantátu, kĺbovej protézy alebo kostnej platničkyM96.80Ponechané otvorené sternum po elektívnom chirurgickom výkone na hrudníkuM96.81Nestabilný hrudný kôš po chirurgickom výkone na hrudníkuM96.88Iná choroba sústavy svalov a kostí po lekárskom výkoneM96.9Choroba sústavy svalov a kostí po lekárskom výkone, bližšie neurčenáM99.20Subluxačná stenóza spinálneho kanála oblasti hlavy (okcipitocervikálnej oblasti)M99.21Subluxačná stenóza spinálneho kanála krčnej (krčnohrudníkovej) oblastiM99.22Subluxačná stenóza spinálneho kanála hrudníkovej (hrudníkovodriekovej) oblastiM99.23Subluxačná stenóza spinálneho kanála driekovej (driekovokrížovej) oblastiM99.24Subluxačná stenóza spinálneho kanála krížovej (krížovokostrčovej, krížovobedrovej) oblastiM99.29Subluxačná stenóza spinálneho kanála v bruchu a na iných miestachM99.30Kostná stenóza spinálneho kanála oblasti hlavy (okcipitocervikálnej oblasti)M99.31Kostná stenóza spinálneho kanála krčnej (krčnohrudníkovej) oblastiM99.32Kostná stenóza spinálneho kanála hrudníkovej (hrudníkovodriekovej) oblastiM99.33Kostná stenóza spinálneho kanála driekovej (driekovokrížovej) oblastiM99.34Kostná stenóza spinálneho kanála krížovej (krížovokostrčovej, krížovobedrovej) oblastiM99.39Kostná stenóza spinálneho kanála v bruchu a na iných miestachM99.40Stenóza spinálneho kanála spojivovým tkanivom v oblasti hlavy (okcipitocervikálnej oblasti)M99.41Stenóza spinálneho kanála spojivovým tkanivom v krčnej (krčnohrudníkovej) oblastiM99.42Stenóza spinálneho kanála spojivovým tkanivom v hrudníkovej (hrudníkovodriekovej) oblastiM99.43Stenóza spinálneho kanála spojivovým tkanivom v driekovej (driekovokrížovej) oblastiM99.44Stenóza spinálneho kanála spojivovým tkanivom v krížovej (krížovokostrčovej, krížovobedrovej) oblastiM99.49Stenóza spinálneho kanála spojivovým tkanivom v bruchu a na iných miestachM99.50Stenóza spinálneho kanála medzistavcovou platničkou v oblasti hlavy (okcipitocervikálnej oblasti)M99.51Stenóza spinálneho kanála medzistavcovou platničkou v krčnej (krčnohrudníkovej) oblastiM99.52Stenóza spinálneho kanála medzistavcovou platničkou v hrudníkovej (hrudníkovodriekovej) oblastiM99.53Stenóza spinálneho kanála medzistavcovou platničkou v driekovej (driekovokrížovej) oblastiM99.59Stenóza spinálneho kanála medzistavcovou platničkou v bruchu a na iných miestachM99.60Kostná a subluxačná stenóza medzistavcových otvorov v oblasti hlavy (okcipitocervikálnej oblasti)M99.61Kostná a subluxačná stenóza medzistavcových otvorov v krčnej (krčnohrudníkovej) oblastiM99.62Kostná a subluxačná stenóza medzistavcových otvorov v hrudníkovej (hrudníkovodriekovej) oblastiM99.63Kostná a subluxačná stenóza medzistavcových otvorov v driekovej (driekovokrížovej) oblastiM99.64Kostná a subluxačná stenóza medzistavcových otvorov v krížovej (krížovokostrčovej, krížovobedrovej) oblastiM99.69Kostná a subluxačná stenóza medzistavcových otvorov v bruchu a na iných miestachM99.70Stenóza medzistavcových otvorov spojivovým tkanivom alebo medzistavcovou platničkou v oblasti hlavy (okcipitocervikálnej oblasti)M99.71Stenóza medzistavcových otvorov spojivovým tkanivom alebo medzistavcovou platničkou v krčnej (krčnohrudníkovej) oblastiM99.72Stenóza medzistavcových otvorov spojivovým tkanivom alebo medzistavcovou platničkou v hrudníkovej (hrudníkovodriekovej) oblastiM99.73Stenóza medzistavcových otvorov spojivovým tkanivom alebo medzistavcovou platničkou v driekovej (driekovokrížovej) oblastiM99.74Stenóza medzistavcových otvorov spojivovým tkanivom alebo medzistavcovou platničkou v krížovej (krížovokostrčovej, krížovobedrovej) oblastiM99.79Stenóza medzistavcových otvorov spojivovým tkanivom alebo medzistavcovou platničkou v bruchu a na iných miestachN00.0Akútny nefritický syndróm: malé abnormality glomerulovN00.1Akútny nefritický syndróm: fokálne a segmentové lézie glomerulovN00.2Akútny nefritický syndróm: difúzna membránová glomerulonefritídaN00.3Akútny nefritický syndróm: difúzna mezangioproliferatívna glomerulonefritídaN00.4Akútny nefritický syndróm: difúzna endokapilárna proliferatívna glomerulonefritídaN00.5Akútny nefritický syndróm: difúzna mezangiokapilárna glomerulonefritídaN00.6Akútny nefritický syndróm: choroba denzných depozitovN00.7Akútny nefritický syndróm: difúzna glomerulonefritída s výrastkami (polmesiačikmi)N00.8Iný akútny nefritický syndrómN00.9Akútny nefritický syndróm, morfologicky neurčenýN01.0Rýchlo progredujúci nefritický syndróm: malé abnormality glomerulovN01.1Rýchlo progredujúci nefritický syndróm: fokálne a segmentové lézie glomerulovN01.2Rýchlo progredujúci nefritický syndróm: difúzna membránová glomerulonefritídaN01.3Rýchlo progredujúci nefritický syndróm: difúzna mezangioproliferatívna glomerulonefritídaN01.4Rýchlo progredujúci nefritický syndróm: difúzna endokapilárna proliferatívna glomerulonefritídaN01.5Rýchlo progredujúci nefritický syndróm: difúzna mezangiokapilárna glomerulonefritídaN01.6Rýchlo progredujúci nefritický syndróm: choroba denzných depozitovN01.7Rýchlo progredujúci nefritický syndróm: difúzna glomerulonefritída s výrastkami (polmesiačikmi)N01.8Iný rýchlo progredujúci nefritický syndrómN01.9Rýchlo progredujúci nefritický syndróm, morfologicky neurčenýN02.0Recidivujúca a pretrvávajúca hematúria: malé abnormality glomerulovN02.1Recidivujúca a pretrvávajúca hematúria: fokálne a segmentové lézie glomerulovN02.2Recidivujúca a pretrvávajúca hematúria: difúzna membránová glomerulonefritídaN02.3Recidivujúca a pretrvávajúca hematúria: difúzna mezangioproliferatívna glomerulonefritídaN02.4Recidivujúca a pretrvávajúca hematúria: difúzna endokapilárna proliferatívna glomerulonefritídaN02.5Recidivujúca a pretrvávajúca hematúria: difúzna mezangiokapilárna glomerulonefritídaN02.6Recidivujúca a pretrvávajúca hematúria: choroba denzných depozitovN02.7Recidivujúca a pretrvávajúca hematúria: difúzna glomerulonefritída s výrastkami (polmesiačikmi)N02.8Iná recidivujúca a pretrvávajúca hematúriaN02.9Recidivujúca a pretrvávajúca hematúria, morfologicky neurčenáN03.0Chronický nefritický syndróm: malé abnormality glomerulovN03.1Chronický nefritický syndróm: fokálne a segmentové lézie glomerulovN03.2Chronický nefritický syndróm: difúzna membránová glomerulonefritídaN03.3Chronický nefritický syndróm: difúzna mezangioproliferatívna glomerulonefritídaN03.4Chronický nefritický syndróm: difúzna endokapilárna proliferatívna glomerulonefritídaN03.5Chronický nefritický syndróm: difúzna mezangiokapilárna glomerulonefritídaN03.6Chronický nefritický syndróm: choroba denzných depozitovN03.7Chronický nefritický syndróm: difúzna glomerulonefritída s výrastkami (polmesiačikmi)N03.8Iný chronický nefritický syndrómN03.9Chronický nefritický syndróm, morfologicky neurčenýN04.0Nefrotický syndróm: malé abnormality glomerulovN04.1Nefrotický syndróm: fokálne a segmentové lézie glomerulovN04.2Nefrotický syndróm: difúzna membránová glomerulonefritídaN04.3Nefrotický syndróm: difúzna mezangioproliferatívna glomerulonefritídaN04.4Nefrotický syndróm: difúzna endokapilárna proliferatívna glomerulonefritídaN04.5Nefrotický syndróm: difúzna mezangiokapilárna glomerulonefritídaN04.6Nefrotický syndróm: choroba denzných depozitovN04.7Nefrotický syndróm: difúzna glomerulonefritída s výrastkami (polmesiačikmi)N04.8Iný nefrotický syndrómN04.9Nefrotický syndróm, morfologicky neurčenýN05.0Bližšie neurčený nefritický syndróm: malé abnormality glomerulovN05.1Bližšie neurčený nefritický syndróm: fokálne a segmentové lézie glomerulovN05.2Bližšie neurčený nefritický syndróm: difúzna membránová glomerulonefritídaN05.3Bližšie neurčený nefritický syndróm: difúzna mezangioproliferatívna glomerulonefritídaN05.4Bližšie neurčený nefritický syndróm: difúzna endokapilárna proliferatívna glomerulonefritídaN05.5Bližšie neurčený nefritický syndróm: difúzna mezangiokapilárna glomerulonefritídaN05.6Bližšie neurčený nefritický syndróm: choroba denzných depozitovN05.7Bližšie neurčený nefritický syndróm: difúzna glomerulonefritída s výrastkami (polmesiačikmi)N05.8Iný bližšie neurčený nefritický syndrómN05.9Bližšie neurčený nefritický syndróm, morfologicky neurčenýN06.0Izolovaná proteinúria s bližšie určenými morfologickými zmenami: malé abnormality glomerulovN06.1Izolovaná proteinúria s bližšie určenými morfologickými zmenami: fokálne a segmentové lézie glomerulovN06.2Izolovaná proteinúria s bližšie určenými morfologickými zmenami: difúzna membránová glomerulonefritídaN06.3Izolovaná proteinúria s bližšie určenými morfologickými zmenami: difúzna mezangioproliferatívna glomerulonefritídaN06.4Izolovaná proteinúria s bližšie určenými morfologickými zmenami: difúzna endokapilárna proliferatívna glomerulonefritídaN06.5Izolovaná proteinúria s bližšie určenými morfologickými zmenami: difúzna mezangiokapilárna glomerulonefritídaN06.6Izolovaná proteinúria s bližšie určenými morfologickými zmenami: choroba denzných depozitovN06.7Izolovaná proteinúria s bližšie určenými morfologickými zmenami: difúzna glomerulonefritída s výrastkami (polmesiačikmi)N06.8Iná izolovaná proteinúria s bližšie určenými morfologickými zmenamiN06.9Izolovaná proteinúria s bližšie určenými morfologickými zmenami, morfologicky presne neurčenáN07.0Hereditárna nefropatia, nezatriedená inde: malé abnormality glomerulovN07.1Hereditárna nefropatia, nezatriedená inde: fokálne a segmentové lézie glomerulovN07.2Hereditárna nefropatia, nezatriedená inde: difúzna membránová glomerulonefritídaN07.3Hereditárna nefropatia, nezatriedená inde: difúzna mezangioproliferatívna glomerulonefritídaN07.4Hereditárna nefropatia, nezatriedená inde: difúzna endokapilárna proliferatívna glomerulonefritídaN07.5Hereditárna nefropatia, nezatriedená inde: difúzna mezangiokapilárna glomerulonefritídaN07.6Hereditárna nefropatia, nezatriedená inde: choroba denzných depozitovN07.7Hereditárna nefropatia, nezatriedená inde: difúzna glomerulonefritída s výrastkami (polmesiačikmi)N07.8Iná hereditárna nefropatia, nezatriedená indeN07.9Hereditárna nefropatia, nezatriedená inde, morfologicky neurčenáN08.0Glomerulová choroba pri infekčnej alebo parazitovej chorobe zatriedenej indeN08.1Glomerulová choroba pri nádorovej chorobeN08.2Glomerulová choroba pri chorobe krvi a poruche imunitného systémuN08.3Glomerulová choroba pri diabetes mellitus (E10-E14, so spoločnou štvrtou číslicou .2†)N08.4Glomerulová choroba pri inej endokrinnej, nutričnej a metabolickej chorobeN08.5Glomerulová choroba pri systémovej chorobe spojivaN08.8Glomerulová choroba pri inej chorobe zatriedenej indeN10Akútna tubulointersticiálna nefritídaN11.0Chronická neobštrukčná pyelonefritída spojená s refluxomN11.1Chronická obštrukčná pyelonefritídaN11.8Iná chronická tubulointersticiálna nefritídaN11.9Chronická tubulointersticiálna nefritída, bližšie neurčenáN12Tubulointersticiálna nefritída, neurčená ako akútna, alebo chronickáN13.0Hydronefróza s obštrukciou pyeloureterového prechoduN13.1Hydronefróza so striktúrou močovodu, nezatriedená indeN13.2Hydronefróza pri obštrukcii kameňom obličky a močovoduN13.3Iná a bližšie neurčená hydronefrózaN13.4HydroureterN13.5Zalomenie a striktúra močovodu bez hydronefrózyN13.6PyonefrosN13.7Uropatia pri vezikoureterovom refluxeN13.8Iná obštrukčná a refluxová uropatiaN13.9Obštrukčná a refluxová uropatia, bližšie neurčenáN14.0Analgetická nefropatiaN14.1Nefropatia, zapríčinená liečivom, liekom alebo biologickou látkouN14.2Nefropatia, zapríčinená neurčeným liečivom, liekom alebo biologickou látkouN14.3Nefropatia, zapríčinená ťažkým kovomN14.4Toxická nefropatia, nezatriedená indeN15.0Balkánska nefropatiaN15.10Absces obličkyN15.11Perinefritický abscesN15.8Iná bližšie určená tubulointersticiálna choroba obličiekN15.9Tubulointersticiálna choroba obličiek, bližšie neurčenáN16.0Tubulointersticiálna choroba pri infekčnej alebo parazitovej chorobe zatriedenej indeN16.1Tubulointersticiálna choroba pri nádorovej chorobeN16.2Tubulointersticiálna choroba obličiek pri chorobe krvi a poruche imunitného systémuN16.3Tubulointersticiálna choroba obličiek pri metabolickej chorobeN16.4Tubulointersticiálna choroba obličiek pri systémovej chorobe spojivaN16.5Tubulointersticiálna choroba obličiek pri odvrhnutí transplantátuN16.8Tubulointersticiálna choroba obličiek pri inej chorobe zatriedenej indeN17.0Akútne zlyhanie obličiek s tubulovou nekrózouN17.1Akútne zlyhanie obličiek s akútnou kortikálnou nekrózouN17.2Akútne zlyhanie obličiek s dreňovou nekrózouN17.8Iné akútne zlyhanie obličiekN17.9Akútne zlyhanie obličiek, bližšie neurčenéN18.0Terminálna obličková chorobaN18.1Chronická choroba obličiek, 1. štádiumN18.2Chronická choroba obličiek, 2. štádiumN18.3Chronická choroba obličiek, 3. štádiumN18.4Chronická choroba obličiek, 4. štádiumN18.5Chronická choroba obličiek, 5. štádiumN18.80Jednostranná chronická porucha funkcie obličkyN18.89Iná chronická choroba obličiek, štádium bližšie neurčenéN18.9Chronická choroba obličiek, bližšie neurčenáN19Zlyhávanie obličiek, bližšie neurčenéN20.0Konkrement obličkyN20.1Konkrement močovoduN20.2Konkrement obličky s konkrementom močovoduN20.9Močový konkrement, bližšie neurčenýN21.0Konkrement močového mechúraN21.1Konkrement močovej trubiceN21.8Konkrement inej dolnej časti močovej sústavyN21.9Konkrement dolnej časti močovej sústavy, bližšie neurčenýN22.0Močový konkrement pri schistozomóze (bilharzióze)(B65.-†)N22.8Konkrement močovej sústavy pri inej chorobe zatriedenej indeN23Obličková kolika, bližšie neurčenáN25.0Renálna osteodystrofiaN25.1Nefrogénny diabetes insipidusN25.8Iná choroba, vyplývajúca z poškodenej funkcie obličkových tubulovN25.9Choroba, vyplývajúca z poškodenej funkcie obličkových tubulov, bližšie neurčenáN28.0Ischémia a infarkt obličkyN28.8Iná choroba obličiek a močovodov, bližšie určenáN28.9Choroba obličiek a močovodov, bližšie neurčenáN29.0Neskorý syfilis obličiek(A52.7†)N29.1Iná choroba obličiek a močovodov pri infekčnej a parazitovej chorobe zatriedenej indeN29.8Iná choroba obličiek a močovodov pri inej chorobe zatriedenej indeN31.0Dráždivý neurogénny močový mechúr, nezatriedený indeN31.1Reflexný neurogénny močový mechúr, nezatriedený indeN31.2Atonický neurogénny močový mechúr, nezatriedený indeN31.80Nervovosvalový močový mechúr s nízkou poddajnosťou, organicky fixovanýN31.81Hypo- a akontraktilita svalov močového mechúra bez neurologickej príčinyN31.82Instabilný mechúr bez nervovej poruchyN31.88Iná nervovosvalová dysfunkcia močového mechúraN31.9Nervovosvalová dysfunkcia močového mechúra, bližšie neurčenáN32.0Obštrukcia krčka močového mechúraN32.1Vezikointestinálna fistulaN32.2Fistula močového mechúra, nezatriedená indeN32.3Divertikul močového mechúraN32.4Ruptúra močového mechúra, netraumatickáN32.8Iná choroba močového mechúra, bližšie určenáN32.9Choroba močového mechúra, bližšie neurčenáN34.0Absces močovej trubiceN34.1Zápal močovej trubice, bližšie neučenýN34.3Uretrový syndróm, bližšie neurčenýN35.0Poúrazová striktúra uretryN35.1Poinfekčná striktúra uretry, nezatriedená indeN35.8Iná striktúra uretryN35.9Striktúra uretry, bližšie neurčenáN36.0Fistula uretryN36.1Divertikul uretryN36.2Karunkul uretryN39.0Infekcia močovej sústavy, bez určenia miestaN39.1Pretrvávajúca proteinúria, bližšie neurčenáN39.2Ortostatická proteinúria, bližšie neurčenáN39.3Stresová inkontinencia (neudržanie) močuN39.40Reflexná inkontinencia močuN39.41Inkontinencia moču z pretekaniaN39.42Nutkavá inkontinencia močuN39.43Extrauretrálna inkontinencia močuN39.47Recidivujúca inkontinencia močuN39.48Iná inkontinencia moču, bližšie určenáN39.81Syndróm panvových bolestí a hematúrie (Loin Pain Hematuria Syndrome, LPHS)N39.88Iná choroba močového systému, bližšie určenáN39.9Choroba močovej sústavy, bližšie neurčenáN41.0Akútna prostatitídaN41.1Chronická prostatitídaN41.2Absces prostatyN41.3ProstatocystitídaN41.8Iná zápalová choroba prostatyN41.9Zápalová choroba prostaty, bližšie neurčenáN42.3Dysplázia prostatyN43.0Encystovaná hydrokélaN43.1Infikovaná hydrokélaN43.4SpermatokélaN44.0Torzia semenníkaN44.1Torzia hidatídy (Morgagni)N45.0Orchitída, epididymitída a epididymoorchitída s abscesomN45.9Orchitída, epididymitída a epididymoorchitída bez abscesuN48.0Leukoplakia penisuN48.2Iná zápalová choroba penisuN48.30Nízkoprietokový (venookluzívny, statický, ischemický) priapizmusN48.31Vysokoprietokový (arteriogénny, dynamický, neischemický) priapizmusN48.38Iný priapizmusN48.39Priapizmus, bližšie neurčenýN48.5Vred penisuN50.1Cievna choroba mužských pohlavných ústrojovN61Zápalová choroba prsníkaN63Hrčka v prsníku, bližšie neurčenáN64.0Fisúra a fistula bradavkyN64.8Iná choroba prsníka, bližšie určenáN70.0Akútna salpingitída a ooforitídaN71.0Akútna zápalová choroba materniceN71.1Chronická zápalová choroba materniceN71.9Zápalová choroba maternice, bližšie neurčenáN73.0Akútna parametritída a panvová celulitídaN73.1Chronická parametritída a panvová celulitídaN73.2Parametritída a panvová celulitída, bližšie neurčenáN73.3Akútna panvová peritonitída (pelveoperitonitída) u žienN73.4Chronická panvová peritonitída (pelveoperitonitída) u žienN73.5Panvová peritonitída (pelveoperitonitída) u žien, bližšie neurčenáN73.8Iná zápalová choroba ženských panvových ústrojov, bližšie určenáN73.9Zápalová choroba ženských panvových ústrojov, bližšie neurčenáN74.0Tuberkulózna infekcia krčka maternice (A18.1†)N74.1Tuberkulózny zápal ženských panvových ústrojov(A18.1†)N74.2Syfilitický zápal ženských panvových ústrojov(A51.4†, A52.7†)N74.3Gonokokový zápal ženských panvových ústrojov(A54.2†)N74.4Chlamýdiový zápal ženských panvových ústrojovN74.8Zápalová choroba ženských panvových ústrojov pri inej chorobe zatriedenej indeN80.0Endometrióza materniceN80.1Endometrióza vaječníkaN80.2Endometrióza vajíčkovoduN80.3Endometrióza panvového peritoneaN80.4Endometrióza rektovaginálneho septa a pošvyN80.5Endometrióza črevaN80.6Endometrióza v kožnej jazveN80.8Iná endometriózaN80.9Endometrióza, bližšie neurčenáN81.0Uretrokéla u ženyN81.1CystokélaN81.2Neúplný uterovaginálny prolapsN81.3Úplný uterovaginálny prolapsN81.4Úplný uterovaginálny prolaps, bližšie neurčenýN81.5Pošvová enterokélaN81.6RektokélaN81.8Iný prolaps pohlavných ústrojov u ženyN81.9Prolaps pohlavných ústrojov u ženy, bližšie neurčenýN82.0Vezikovaginálna fistulaN82.1Iná fistula medzi ženskými močovými a pohlavnými ústrojmiN82.2Fistula medzi pošvou a tenkým črevomN82.3Fistula medzi pošvou a hrubým črevomN82.4Iná fistula medzi ženskými pohlavnými ústrojmi a črevomN82.5Fistula medzi ženskými pohlavnými ústrojmi a kožouN82.8Iná fistula ženských pohlavných ústrojovN82.9Fistula ženských pohlavných ústrojov, bližšie neurčenáN83.0Folikulová cysta vaječníkaN83.1Luteálna cystaN83.2Iná a bližšie neurčená cysta vaječníkovN83.4Prolaps a hernia vaječníka a vajíčkovoduN83.5Torzia vaječníka, stopky vaječníka a vajíčkovoduN83.6HematosalpinxN83.7Hematóm širokého väzu materniceN84.0Polyp tela materniceN84.1Polyp krčka materniceN84.8Polyp iných častí ženských pohlavných ústrojovN84.9Polyp ženských pohlavných ústrojov, bližšie neurčenýN85.0Žľazová (glandulárna) hyperplázia endometriaN85.1Adenomatózna hyperplázia endometriaN86Erózia a ektropium krčka materniceN87.0Ľahká dysplázia krčka materniceN87.1Stredná dysplázia krčka materniceN87.2Ťažká dysplázia krčka maternice, nezatriedená indeN87.9Dysplázia krčka maternice, bližšie neurčenáN88.0Leukoplakia krčka materniceN88.2Striktúra a stenóza krčka materniceN88.4Hypertrofické predĺženie krčka materniceN88.8Iná nezápalová choroba krčka maternice, bližšie určenáN89.0Ľahká dysplázia pošvyN89.1Stredne pokročilá dysplázia pošvyN89.2Ťažká dysplázia pošvy, nezatriedená indeN89.3Dysplázia pošvy, bližšie neurčenáN89.4Leukoplakia pošvyN90.0Ľahká dysplázia vulvyN90.1Stredne ťažká dysplázia vulvyN90.2Ťažká dysplázia vulvy, nezatriedená indeN90.3Dysplázia vulvy, bližšie neurčenáN90.4Leukoplakia vulvyN90.5Atrofia vulvyN99.0Poškodenie obličiek po lekárskom výkoneN99.1Striktúra uretry po lekárskom výkoneN99.2Adhézie pošvy po chirurgickom výkoneN99.3Prolaps pošvovej klenby po hysterektómiiN99.4Zrasty panvového peritonea po chirurgickom výkoneN99.5Porucha funkcie vonkajšieho ústia močovej sústavyN99.8Iná choroba močovopohlavnej sústavy po lekárskom výkoneN99.9Choroba močovopohlavnej sústavy po lekárskom výkone, bližšie neurčenáO00.0Abdominálna (brušná) graviditaO00.1Tubárna graviditaO00.2Ováriová graviditaO00.8Iná mimomaternicová graviditaO00.9Mimomaternicová gravidita, bližšie neurčenáO01.0Klasická mola hydatidosaO01.1Neúplná a parciálna mola hydatidosaO01.9Mola hydatidosa, bližšie neurčenáO02.0Poškodené plodové vajce a nehydatidová molaO02.1Missed abortion (zadržaný potrat)O02.8Iný abnormálny výtvor počatia, bližšie určenýO02.9Abnormálny výtvor počatia, bližšie neurčenýO03.0Spontánny potrat: neúplný potrat, komplikovaný infekciou pohlavných a panvových ústrojovO03.1Spontánny potrat: neúplný potrat, komplikovaný oneskoreným alebo nadmerným krvácanímO03.2Spontánny potrat: neúplný potrat, komplikovaný embóliouO03.3Spontánny potrat: neúplný potrat s inými a bližšie neurčenými komplikáciamiO03.4Spontánny potrat: neúplný potrat bez komplikáciíO03.5Spontánny potrat: úplný alebo bližšie neurčený potrat, komplikovaný infekciou pohlavných a panvových ústrojovO03.6Spontánny potrat: úplný alebo bližšie neurčený potrat, komplikovaný oneskoreným alebo nadmerným krvácanímO03.7Spontánny potrat: úplný alebo bližšie neurčený potrat, komplikovaný embóliouO03.8Spontánny potrat: úplný alebo bližšie neurčený potrat s inými a bližšie neurčenými komplikáciamiO03.9Spontánny potrat: úplný alebo bližšie neurčený potrat bez komplikáciíO08.0Infekcia pohlavných a panvových ústrojov po potrate, mimomaternicovej gravidite a gravidite s molou hydatidosaO08.1Oneskorené alebo nadmerné krvácanie po potrate, mimomaternicovej gravidite a gravidite s molou hydatidosaO08.2Embólia po potrate, mimomaternicovej gravidite a gravidite s molou hydatidosaO08.3Šok po potrate, mimomaternicovej gravidite a gravidite s molou hydatidosaO08.4Zlyhávanie obličiek po potrate, mimomaternicovej gravidite a gravidite s molou hydatidosaO08.5Metabolické poruchy po potrate, mimomaternicovej gravidite a gravidite s molou hydatidosaO08.6Poškodenie panvových ústrojov a tkanív po potrate, mimomaternicovej gravidite a gravidite s molou hydatidosaO08.7Iné žilové komplikácie po potrate, mimomaternicovej gravidite a gravidite s molou hydatidosaO08.8Iné komplikácie po potrate, mimomaternicovej gravidite a gravidite s molou hydatidosaO08.9Komplikácie po potrate, mimomaternicovej gravidite a gravidite s molou hydatidosa, bližšie neurčenéO10.0Predtým existujúca primárna artériová hypertenzia, komplikujúca graviditu, pôrod a šestonedelieO10.1Predtým existujúca hypertenzná choroba srdca, komplikujúca graviditu, pôrod a šestonedelieO10.2Predtým existujúca hypertenzná choroba obličiek, komplikujúca graviditu, pôrod a šestonedelieO10.3Predtým existujúca hypertenzná choroba srdca a obličiek, komplikujúca graviditu, pôrod a šestonedelieO10.4Predtým existujúca sekundárna artériová hypertenzia, komplikujúca graviditu, pôrod a šestonedelieO10.9Predtým existujúca artériová hypertenzia, komplikujúca graviditu, pôrod a šestonedelie, bližšie neurčenáO11Predtým existujúca artériová hypertenzia komplikujúca graviditu, pôrod a šestonedelie, s nasadajúcou preeklampsiouO12.0Gestačné opuchyO12.1Gestačná proteinúriaO12.2Gestačné opuchy s proteinúriouO13Gestačná (vyvolaná graviditou) artériová hypertenzia bez významnej proteinúrieO14.0Mierna a stredne ťažká preeklampsiaO14.1Ťažká preeklampsiaO14.2Syndróm HELLPO14.9Preeklampsia, bližšie neurčenáO15.0Eklampsia v graviditeO15.1Eklampsia pri pôrodeO15.2Eklampsia v šestonedelíO15.9Eklampsia, časovo bližšie neurčenáO16Artériová hypertenzia matky, bližšie neurčenáO20.0Hroziaci potrat (abortus imminens)O20.8Iné krvácanie vo včasnej graviditeO20.9Krvácanie vo včasnej gravidite, bližšie neurčenéO22.0Varixy dolných končatín v graviditeO22.1Varixy pohlavných ústrojov v graviditeO22.2Povrchová tromboflebitída v graviditeO22.3Hĺbková žilová trombóza (flebotrombóza) v graviditeO22.4Hemoroidy v graviditeO22.5Trombóza mozgových žíl v graviditeO22.8Iná žilová choroba, komplikujúca gravidituO22.9Žilová choroba, komplikujúca graviditu, bližšie neurčenáO23.0Infekcia obličiek v graviditeO23.1Infekcia močového mechúra v graviditeO23.2Infekcia močovej trubice (uretry) v graviditeO23.3Infekcia iných častí močovej sústavy v graviditeO23.4Infekcia močovej sústavy v gravidite, bližšie neurčenáO23.5Infekcia pohlavných ústrojov v graviditeO23.9Iná a bližšie neurčená infekcia močovopohlavných ústrojov v graviditeO24.0Diabetes mellitus v gravidite: predtým existujúci diabetes mellitus, typ 1 (diabetes mellitus primárne závislý od inzulínu)O24.1Diabetes mellitus v gravidite: predtým existujúci diabetes mellitus, typ 2 (diabetes mellitus primárne nezávislý od inzulínu)O24.2Diabetes mellitus v gravidite: predtým existujúci diabetes mellitus súvisiaci s podvýživouO24.3Diabetes mellitus v gravidite: predtým existujúci diabetes mellitus, bližšie neurčenýO24.4Diabetes mellitus so vznikom v graviditeO24.9Diabetes mellitus v gravidite, bližšie neurčenýO25Podvýživa v graviditeO26.0Nadmerný hmotnostný prírastok v graviditeO26.1Malý hmotnostný prírastok v graviditeO26.2Starostlivosť o gravidnú ženu pri habituálnom potrácaníO26.3Ponechané vnútromaternicové antikoncepčné teliesko v graviditeO26.4Herpes gestationisO26.5Syndróm artériovej hypotenzie matkyO26.6Choroba pečene v gravidite, pri pôrode a v šestonedelíO26.7Subluxácia symphysis ossis pubis v gravidite, pri pôrode a v šestonedelíO26.81Choroba obličiek súvisiaca s graviditouO26.82Syndróm karpálneho tunela počas gravidityO26.83Periférna neuritída počas gravidityO26.88Iný stav súvisiaci s graviditou, bližšie určenýO26.9Stav súvisiaci s graviditou, bližšie neurčenýO28.0Abnormálny hematologický nález v prenatálnom skríningu matkyO28.1Abnormálny biochemický nález v prenatálnom skríningu matkyO28.2Abnormálny cytologický nález v prenatálnom skríningu matkyO28.3Abnormálny ultrazvukový nález v prenatálnom skríningu matkyO28.4Abnormálny rádiologický nález v prenatálnom skríningu matkyO28.5Abnormálny chromozómový a genetický nález v prenatálnom skríningu matkyO28.8Iný abnormálny nález v prenatálnom skríningu matkyO28.9Abnormálny nález v prenatálnom skríningu matky, bližšie neurčenýO29.0Pľúcne komplikácie anestézie v graviditeO29.1Srdcové komplikácie anestézie v graviditeO29.2Komplikácie anestézie v gravidite, prejavujúce sa poruchou centrálnej nervovej sústavyO29.3Toxická reakcia na lokálnu anestéziu v graviditeO29.4Bolesť hlavy, vyvolaná spinálnou a epidurálnou anestéziou v graviditeO29.5Iná komplikácia spinálnej a epidurálnej anestézie v graviditeO29.6Neúspešná alebo sťažená intubácia v graviditeO29.8Iná komplikácia anestézie v graviditeO29.9Komplikácia anestézie v gravidite, bližšie neurčenáO30.0Gravidita s dvojčatamiO30.1Gravidita s trojčatamiO30.2Gravidita so štvorčatamiO30.8Iná viacplodová graviditaO30.9Viacplodová gravidita, bližšie neurčenáO31.0Fetus papyraceusO31.1Pokračujúca gravidita po potrate jedného alebo viacerých plodovO31.2Pokračujúca gravidita po vnútromaternicovej smrti jedného alebo viacerých plodovO31.8Iná komplikácia špecifická pre viacplodovú gravidituO32.0Starostlivosť o matku pre nestabilnú polohu ploduO32.1Starostlivosť o matku pre naliehanie plodu panvovým koncomO32.2Starostlivosť o matku pre priečnu a šikmú polohu ploduO32.3Starostlivosť o matku pre tvárovú a čelovú polohu plodu a pri naliehaní plodu bradouO32.4Starostlivosť o matku pre veľkú hlavičku plodu v termíneO32.5Starostlivosť o matku pre viacplodovú graviditu s nesprávnym naliehaním a nesprávnou polohou jedného alebo viacerých plodovO32.6Starostlivosť o matku pre súčasné nesprávne naliehanie a nesprávnu polohu ploduO32.8Starostlivosť o matku pre iné nesprávne naliehanie alebo nesprávnu polohu ploduO32.9Starostlivosť o matku pre iné nepravidelné naliehanie alebo nesprávnu polohu plodu, bližšie neurčenéO33.0Starostlivosť o matku pre nepomer medzi plodom a panvou, zapríčinený deformitou kostí panvyO33.1Starostlivosť o matku pre nepomer medzi plodom a panvou, zapríčinený celkovo zúženou panvouO33.2Starostlivosť o matku pre nepomer medzi plodom a panvou, zapríčinený zúžením panvového vchoduO33.3Starostlivosť o matku pre nepomer medzi plodom a panvou, zapríčinený zúžením panvového východuO33.4Starostlivosť o matku pre nepomer medzi plodom a panvou, zapríčinený rozličnými príčinami zo strany matky a ploduO33.5Starostlivosť o matku pre nepomer medzi plodom a panvou, zapríčinený nezvyčajne veľkým plodomO33.6Starostlivosť o matku pre nepomer medzi plodom a panvou, zapríčinený hydrocefalickým plodomO33.7Starostlivosť o matku pre nepomer medzi plodom a panvou, zapríčinený inými abnormalitami ploduO33.8Starostlivosť o matku pre nepomer medzi plodom a panvou z iných príčinO33.9Starostlivosť o matku pre nepomer medzi plodom a panvou, bližšie neurčenýO34.0Starostlivosť o matku pre vrodenú chybu materniceO34.1Starostlivosť o matku pre nádor tela materniceO34.2Starostlivosť o matku pre jazvu na maternici po predchádzajúcom chirurgickom výkoneO34.30Starostlivosť o matku pri dĺžke krčka maternice pod 10 mm alebo pri insuficiencii, potvrdenej vaginálnou ultrasonografiouO34.31Starostlivosť o matku pri prolapse plodového vakuO34.38Starostlivosť o matku pri inej insuficiencii krčka materniceO34.39Starostlivosť o matku pri bližšie neurčenej insuficiencii krčka materniceO34.4Starostlivosť o matku pre iné abnormality krčka materniceO34.5Starostlivosť o matku pre iné abnormality gravidnej materniceO34.6Starostlivosť o matku pre abnormalitu pošvyO34.7Starostlivosť o matku pre abnormalitu vulvy a hrádzeO34.8Starostlivosť o matku pre iné abnormality panvových ústrojovO34.9Starostlivosť o matku pre abnormalitu panvových ústrojov, bližšie neurčenúO35.0Starostlivosť o matku pre (suspektnú) vývinovú chybu centrálnej nervovej sústavy ploduO35.1Starostlivosť o matku pre (suspektnú) chromozómovú anomáliu ploduO35.2Starostlivosť o matku pre (suspektnú) dedičnú chorobu ploduO35.3Starostlivosť o matku pre (suspektné) poškodenie plodu vírusovou chorobou matkyO35.4Starostlivosť o matku pre (suspektné) poškodene plodu alkoholomO35.5Starostlivosť o matku pre (suspektné) poškodenie plodu liekom alebo drogouO35.6Starostlivosť o matku pre (suspektné) poškodenie plodu žiarenímO35.7Starostlivosť o matku pre (suspektné) poškodenie plodu iným lekárskym výkonomO35.8Starostlivosť o matku pre inú (suspektnú) abnormalitu a (suspektné) poškodenie ploduO35.9Starostlivosť o matku pre (suspektnú) bližšie neurčenú abnormalitu a (suspektné) poškodenie ploduO36.0Starostlivosť o matku pre izoimunizáciu v systéme RhO36.1Starostlivosť o matku pre inú izoimunizáciuO36.2Starostlivosť o matku pre fetálny hydropsO36.3Starostlivosť o matku pre príznaky hypoxie ploduO36.4Starostlivosť o matku pre vnútromaternicovú smrť ploduO36.5Starostlivosť o matku pre zníženú hmotnosť ploduO36.6Starostlivosť o matku pre nadmernú hmotnosť ploduO36.7Starostlivosť o matku pre abdominálnu graviditu so živým plodomO36.8Starostlivosť o matku pre iné problémy plodu, bližšie určenéO36.9Starostlivosť o matku pre problémy plodu, bližšie neurčenéO40PolyhydramnionO41.0OligohydramnionO41.1Infekcia plodového vaku a plodových obalov (blán)O41.8Iné poruchy plodovej vody a obalov (blán), bližšie určenéO41.9Poruchy plodovej vody a obalov (blán), bližšie neurčenéO42.0Predčasné puknutie plodových obalov (blán), začiatok pôrodnej činnosti do 24 hodínO42.11Predčasné puknutie plodových obalov (blán), začiatok pôrodnej činnosti po 1 až 7 dňochO42.12Predčasné puknutie plodových obalov (blán), začiatok pôrodnej činnosti po viac ako 7 dňochO42.2Predčasné puknutie plodových obalov (blán), pôrod oddialený liečbouO42.9Predčasné puknutie plodových obalov (blán), bližšie neurčenéO43.0Syndróm placentárnej transfúzieO43.1Malformácia placentyO43.20Placenta accretaO43.21Placenta increta alebo placenta percretaO43.8Iná porucha placentyO43.9Porucha placenty, bližšie neurčenáO44.00Nízko uložená placenta bez krvácaniaO44.01Placenta praevia bez krvácaniaO44.10Nízko uložená placenta s prebiehajúcim krvácanímO44.11Placenta praevia s prebiehajúcim krvácanímO45.0Predčasné odlupovanie placenty s poruchou koagulácieO45.8Iné predčasné odlupovanie placentyO45.9Predčasné odlupovanie placenty, bližšie neurčenéO46.0Krvácanie pred pôrodom s poruchou zrážanlivostiO46.8Iné krvácanie pred pôrodomO46.9Krvácanie pred pôrodom, bližšie neurčenéO47.0Falošná pôrodná činnosť pred ukončením 37. týždňa gravidityO47.1Falošná pôrodná činnosť po ukončení 37. týždňa gravidity a neskôrO47.9Falošná pôrodná činnosť, bližšie neurčenáO48Predĺžená graviditaO60.0Predčasná pôrodná činnosť bez pôroduO60.1Predčasná pôrodná činnosť s predčasným pôrodomO60.2Predčasná pôrodná činnosť s pôrodom v termíneO60.3Predčasný pôrod bez spontánnej pôrodnej činnostiO61.0Neúspešná lieková indukcia pôrodnej činnostiO61.1Neúspešná inštrumentálna indukcia pôrodnej činnostiO61.8Iná neúspešná indukcia pôrodnej činnostiO61.9Neúspešná indukcia pôrodnej činnosti, bližšie neurčenáO62.0Primárne slabá pôrodná činnosťO62.1Sekundárne slabá pôrodná činnosťO62.2Iná slabá pôrodná činnosťO62.3Náhly pôrod (partus praecipitatus)O62.4Hypertonické, nekoordinované a predĺžené kontrakcie materniceO62.8Iná porucha pôrodnej činnostiO62.9Porucha pôrodnej činnosti, bližšie neurčenáO63.0Predĺžená prvá pôrodná dobaO63.1Predĺžená druhá pôrodná dobaO63.2Oneskorený pôrod druhého dvojčaťa, trojčaťa atď.O63.9Predĺžený pôrod, bližšie neurčenýO64.0Nepokračujúci pôrod, zapríčinený neúplnou rotáciou hlavičky ploduO64.1Nepokračujúci pôrod, zapríčinený polohou panvovým koncomO64.2Nepokračujúci pôrod, zapríčinený tvárovou polohouO64.3Nepokračujúci pôrod, zapríčinený čelovou polohouO64.4Nepokračujúci pôrod, zapríčinený naliehaním plieckaO64.5Nepokračujúci pôrod, zapríčinený kombinovanou poruchou naliehania ploduO64.8Nepokračujúci pôrod, zapríčinený inou nesprávnou polohou a naliehaním ploduO64.9Nepokračujúci pôrod, zapríčinený nesprávnou polohou a naliehaním plodu, bližšie neurčenýO65.0Nepokračujúci pôrod, zapríčinený deformovanou panvouO65.1Nepokračujúci pôrod, zapríčinený celkovo zúženou panvouO65.2Nepokračujúci pôrod, zapríčinený zúžením panvového vchoduO65.3Nepokračujúci pôrod, zapríčinený zúžením panvového východu a kontrakciou strednej časti panvovej dutinyO65.4Nepokračujúci pôrod, zapríčinený nepomerom medzi plodom a panvou, bližšie neurčenýO65.5Nepokračujúci pôrod, zapríčinený abnormalitami panvových ústrojov matkyO65.8Nepokračujúci pôrod, zapríčinený inými abnormalitami panvy matkyO65.9Nepokračujúci pôrod, zapríčinený abnormalitou panvy matky, bližšie neurčenýO66.0Nepokračujúci pôrod, zapríčinený dystokiou pliecka ploduO66.1Komplikácia pôrodu, zapríčinená zakliesnením dvojčiatO66.2Nepokračujúci pôrod, zapríčinený nezvyčajne veľkým plodomO66.3Nepokračujúci pôrod, zapríčinený inými abnormalitami ploduO66.4Neúspešný pokus o pôrod, bližšie neurčenýO66.5Neúspešné použitie vákuového extraktora alebo klieští, bližšie neurčenéO66.8Iný nepokračujúci pôrod, bližšie určenýO66.9Nepokračujúci pôrod, bližšie neurčenýO67.0Krvácanie pri pôrode s poruchou koagulácieO67.8Iné krvácanie pri pôrodeO67.9Krvácanie pri pôrode, bližšie neurčenéO68.0Komplikácie pôrodnej činnosti a pôrodu pre abnormálnu srdcovú frekvenciu ploduO68.1Komplikácie pôrodnej činnosti a pôrodu pre mekónium v plodovej vodeO68.2Komplikácie pôrodnej činnosti a pôrodu pre abnormálnu srdcovú frekvenciu plodu s mekóniom v plodovej vodeO68.3Komplikácie pôrodnej činnosti a pôrodu pre biochemický dôkaz distresu ploduO68.8Komplikácie pôrodnej činnosti a pôrodu pre iný dôkaz distresu ploduO68.9Komplikácie pôrodnej činnosti a pôrodu pre distres plodu, bližšie neurčenýO69.0Komplikácie pôrodnej činnosti a pôrodu pre prolaps pupočníkaO69.1Komplikácie pôrodnej činnosti a pôrodu pre ovinutie pupočníka okolo krku, s kompresiou krkuO69.2Komplikácie pôrodnej činnosti a pôrodu pre iné zapletenie pupočníka, s kompresiouO69.3Komplikácie pôrodnej činnosti a pôrodu pre krátky pupočníkO69.4Komplikácie pôrodnej činnosti a pôrodu pre vcestné cievy (vasa praevia)O69.5Komplikácie pôrodnej činnosti a pôrodu pre poškodenie ciev pupočníkaO69.8Komplikácie pôrodnej činnosti a pôrodu pre iné poruchy pupočníkaO69.9Komplikácie pôrodnej činnosti a pôrodu pre poruchu pupočníka, bližšie neurčenéO70.0Natrhnutie hrádze 1. stupňa pri pôrodeO70.1Natrhnutie hrádze 2. stupňa pri pôrodeO70.2Natrhnutie hrádze 3. stupňa pri pôrodeO70.3Natrhnutie hrádze 4. stupňa pri pôrodeO70.9Natrhnutie hrádze pri pôrode, bližšie neurčenéO71.0Ruptúra maternice pred začiatkom pôrodnej činnostiO71.1Ruptúra maternice počas pôrodnej činnostiO71.2Inverzia maternice po pôrodeO71.3Natrhnutie krčka maternice pri pôrodeO71.4Samostatná vysoká lacerácia pošvy pri pôrodeO71.5Iné poranenie panvových ústrojov pri pôrodeO71.6Poškodenie panvových kĺbov a väzov pri pôrodeO71.7Hematóm panvy pri pôrodeO71.8Iné poranenie pri pôrode, bližšie určenéO71.9Poranenie pri pôrode, bližšie neurčenéO72.0Krvácanie v 3. pôrodnej dobeO72.1Iné krvácanie bezprostredne po pôrodeO72.2Oneskorené a sekundárne krvácanie po pôrodeO72.3Poruchy zrážanlivosti krvi po pôrodeO73.0Zadržanie placenty bez krvácaniaO73.1Zadržanie častí placenty a blán bez krvácaniaO74.0Aspiračná pneumónia, zapríčinená anestéziou počas pôrodnej činnosti a pôroduO74.1Iné pľúcne komplikácie anestézie počas pôrodnej činnosti a pôroduO74.2Srdcové komplikácie anestézie počas pôrodnej činnosti a pôroduO74.3Komplikácie centrálnej nervovej sústavy pri anestézii počas pôrodnej činnosti a pôroduO74.4Toxická reakcia na lokálnu anestéziu počas pôrodnej činnosti a pôroduO74.5Bolesť hlavy, zapríčinená spinálnou a epidurálnou anestéziou počas pôrodnej činnosti a pôroduO74.6Iné komplikácie spinálnej a epidurálnej anestézie počas pôrodnej činnosti a pôroduO74.7Neúspešná alebo sťažená intubácia počas pôrodnej činnosti a pôroduO74.8Iné komplikácie anestézie počas pôrodnej činnosti a pôroduO74.9Komplikácia anestézie počas pôrodnej činnosti a pôrodu, bližšie neurčenáO75.0Distres matky počas pôrodnej činnosti a pôroduO75.1Šok počas pôrodnej činnosti, po nej a po pôrodeO75.2Horúčka počas pôrodu, nezatriedená indeO75.3Iná infekcia počas pôrodnej činnostiO75.4Iná komplikácia pôrodníckych operácií a výkonovO75.5Protrahovaný pôrod po umelom pretrhnutí plodových blánO75.6Protrahovaný pôrod po spontánnom alebo bližšie neurčenom puknutí plodových blánO75.7Vaginálny pôrod po predchádzajúcom cisárskom rezeO75.8Iná komplikácia pôrodnej činnosti a pôrodu, bližšie určenáO75.9Komplikácia pôrodnej činnosti a pôrodu, bližšie neurčenáO80Spontánny pôrod jedného plodu záhlavímO80.0Spontánny pôrod jedného plodu záhlavímO80.1Spontánny pôrod jedného plodu panvovým koncomO80.8Iný spontánny pôrod jedného ploduO80.9Spontánny pôrod jedného plodu, bližšie neurčenýO81Pôrod jedného plodu východovými kliešťamiO81.0Pôrod jedného plodu východovými kliešťamiO81.1Pôrod jedného plodu strednými kliešťamiO81.2Pôrod jedného plodu strednými kliešťami s rotáciou hlavičkyO81.3Iný pôrod jedného plodu kliešťami, bližšie neurčenýO81.4Pôrod jedného plodu vákuovým extraktoromO81.5Pôrod jedného plodu s použitím kombinácie klieští a vákuového extraktoraO82Pôrod jedného plodu elektívnym cisárskym rezomO82.0Pôrod jedného plodu elektívnym cisárskym rezomO82.1Pôrod jedného plodu naliehavým cisárskym rezomO82.2Pôrod jedného plodu cisárskym rezom s hysterektómiouO82.8Iný pôrod jedného plodu cisárskym rezomO82.9Pôrod cisárskym rezom, bližšie neurčenýO83.0Extrakcia plodu pri polohe panvovým koncomO83.1Iné vedenie pôrodu jedného plodu pri polohe panvovým koncomO83.2Iné operačné vedenie pôrodu jedného ploduO83.3Pôrod živého plodu pri brušnej graviditeO83.4Zmenšovacie operácie na uľahčenie pôrodu jedného ploduO83.8Iné vedenie pôrodu jedného plodu, bližšie určenéO83.9Vedenie pôrodu jedného plodu, bližšie neurčenéO84.0Pôrody pri viacplodovej gravidite, všetky spontánneO84.1Pôrody pri viacplodovej gravidite, všetky kliešťami a vákuumextraktoromO84.2Pôrody pri viacplodovej gravidite, všetky cisárskym rezomO84.8Iné pôrody pri viacplodovej graviditeO84.9Pôrody pri viacplodovej gravidite, bližšie neurčenéO85Puerperálna sepsa (horúčka šestonedieľok)O86.0Infekcia pôrodníckej operačnej ranyO86.1Iná infekcia pohlavných ústrojov po pôrodeO86.2Infekcia močových ústrojov po pôrodeO86.3Iná infekcia močovopohlavnej sústavy po pôrodeO86.4Horúčka neznámeho pôvodu po pôrodeO86.8Iná puerperálna infekcia, bližšie určenáO87.0Povrchová tromboflebitída v šestonedelíO87.1Hĺbková žilová trombóza (flebotrombóza) v šestonedelíO87.2Hemoroidy v šestonedelíO87.3Trombóza mozgových žíl v šestonedelíO87.8Iné žilové komplikácie v šestonedelíO87.9Žilové komplikácie v šestonedelí, bližšie neurčenéO88.0Vzduchová embólia v graviditeO88.1Embólia plodovou vodouO88.20Tromboembóĺia pľúc v graviditeO88.28Iná tromboembóĺia v graviditeO88.3Pyemická a septická embólia v graviditeO88.8Iná embólia v graviditeO89.0Pľúcna komplikácia anestézie v šestonedelíO89.1Srdcová komplikácia anestézie v šestonedelíO89.2Komplikácia anestézie v šestonedelí, prejavujúca sa poruchou centrálnej nervovej sústavyO89.3Toxická reakcia na lokálnu anestéziu v šestonedelíO89.4Bolesť hlavy, zapríčinená spinálnou a epidurálnou anestéziou v šestonedelíO89.5Iná komplikácia spinálnej a epidurálnej anestézie v šestonedelíO89.6Neúspešná alebo sťažená intubácia v šestonedelíO89.8Iná komplikácia anestézie v šestonedelíO89.9Komplikácia anestézie v šestonedelí, bližšie neurčenáO90.0Dehiscencia rany po cisárskom rezeO90.1Dehiscencia pôrodníckej rany hrádzeO90.2Hematóm pôrodníckej ranyO90.3Kardiomyopatia v šestonedelíO90.4Akútne poškodenie obličiek po pôrodeO90.5Zápal štítnej žľazy po pôrodeO90.8Iná komplikácia šestonedelia, nezatriedená indeO90.9Komplikácia šestonedelia, bližšie neurčenáO91.00Infekcia bradavky v súvislosti s pôrodom, bez ťažkostí pri priloženíO91.01Infekcia bradavky v súvislosti s pôrodom, s ťažkosťami pri priloženíO91.10Absces prsníka v súvislosti s pôrodom, bez ťažkostí pri priloženíO91.11Absces prsníka v súvislosti s pôrodom, s ťažkosťami pri priloženíO91.20Nehnisová mastitída v súvislosti s pôrodom, bez ťažkostí pri priloženíO91.21Nehnisová mastitída v súvislosti s pôrodom, s ťažkosťami pri priloženíO92.00Retrakcia bradavky v súvislosti s pôrodom, bez ťažkostí pri priloženíO92.01Retrakcia bradavky v súvislosti s pôrodom, s ťažkosťami pri priloženíO92.10Trhlinka bradavky v súvislosti s pôrodom, bez ťažkostí pri priloženíO92.11Trhlinka bradavky v súvislosti s pôrodom, s ťažkosťami pri priloženíO92.20Iná a bližšie neurčená choroba prsníka v súvislosti s pôrodom, bez ťažkostí pri priloženíO92.21Iná a bližšie neurčená choroba prsníka v súvislosti s pôrodom, s ťažkosťami pri priloženíO92.30Agalakcia, bez ťažkostí pri priloženíO92.31Agalakcia, s ťažkosťami pri priloženíO92.40Hypogalakcia, bez ťažkostí pri priloženíO92.41Hypogalakcia, s ťažkosťami pri priloženíO92.50Zastavenie laktácie, bez ťažkostí pri priloženíO92.51Zastavenie laktácie, s ťažkosťami pri priloženíO92.60Galaktorea, bez ťažkostí pri priloženíO92.61Galaktorea, s ťažkosťami pri priloženíO92.70Iná a bližšie neurčená porucha laktácie, bez ťažkostí pri priloženíO92.71Iná a bližšie neurčená porucha laktácie, s ťažkosťami pri priloženíO94Následky komplikácií gravidity, pôrodu a šestonedeliaO95Smrť v gravidite z bližšie neurčenej príčinyO96.0Smrť z príčiny priamo súvisiacej s graviditouO96.1Smrť z príčiny nepriamo súvisiacej s graviditouO96.2Smrť z príčiny (bez určenia, či priamo alebo nepriamo) súvisiacej s graviditouO96.9Smrť z príčiny súvisiacej s graviditou, bližšie neurčenejO97.0Smrť ako následok priamej príčiny súvisiacej s graviditouO97.1Smrť ako následok nepriamej príčiny súvisiacej s graviditouO97.2Smrť ako následok príčiny (bez určenia, či priamo alebo nepriamo) súvisiacej s graviditouO97.9Smrť ako následok príčiny súvisiacej s graviditou, bližšie neurčenejO98.0Tuberkulóza, komplikujúca graviditu, pôrod a šestonedelieO98.1Syfilis, komplikujúci graviditu, pôrod a šestonedelieO98.2Kvapavka, komplikujúca graviditu, pôrod a šestonedelieO98.3Iná infekcia s prevažne pohlavným spôsobom prenášania, komplikujúca graviditu, pôrod a šestonedelieO98.4Vírusová hepatitída, komplikujúca graviditu, pôrod a šestonedelieO98.5Iná vírusová choroba, komplikujúca graviditu, pôrod a šestonedelieO98.6Prvoková choroba, komplikujúca graviditu, pôrod a šestonedelieO98.7Choroba HIV, komplikujúca graviditu, pôrod a šestonedelieO98.8Iná infekčná a parazitová choroba matky, komplikujúca graviditu, pôrod a šestonedelieO98.9Infekčná a parazitová choroba matky, komplikujúca graviditu, pôrod a šestonedelie, bližšie neurčenáO99.0Anémia, komplikujúca graviditu, pôrod a šestonedelieO99.1Iná choroba krvi a krvotvorných ústrojov a určitá porucha imunitných mechanizmov, komplikujúca graviditu, pôrod a šestonedelieO99.2Endokrinná, nutričná a metabolická choroba, komplikujúca graviditu, pôrod a šestonedelieO99.3Duševná choroba a choroba nervovej sústavy, komplikujúca graviditu, pôrod a šestonedelieO99.4Choroba obehovej sústavy, komplikujúca graviditu, pôrod a šestonedelieO99.5Choroba dýchacej sústavy, komplikujúca graviditu, pôrod a šestonedelieO99.6Choroba tráviacej sústavy, komplikujúca graviditu, pôrod a šestonedelieO99.7Choroba kože a podkožného tkaniva, komplikujúca graviditu, pôrod a šestonedelieO99.8Iná bližšie určená choroba a stav, komplikujúci graviditu, pôrod a šestonedelieP00.0Poškodenie plodu a novorodenca artériovou hypertenziou matkyP00.1Poškodenie plodu a novorodenca chorobou obličiek a močových ciest matkyP00.2Poškodenie plodu a novorodenca infekčnými a parazitovými chorobami matkyP00.3Poškodenie plodu a novorodenca inými obehovými a dýchacími chorobami matkyP00.4Poškodenie plodu a novorodenca poruchami výživy matkyP00.5Poškodenie plodu a novorodenca poranením matkyP00.6Poškodenie plodu a novorodenca chirurgickým výkonom u matkyP00.7Poškodenie plodu a novorodenca inými lekárskymi výkonmi u matky, nezatriedenými indeP00.8Poškodenie plodu a novorodenca inými stavmi matkyP00.9Poškodenie plodu a novorodenca bližšie neurčenými stavmi matkyP01.0Poškodenie plodu a novorodenca insuficienciou krčka materniceP01.1Poškodenie plodu a novorodenca predčasným puknutím blánP01.2Poškodenie plodu a novorodenca oligohydramniónomP01.3Poškodenie plodu a novorodenca polyhydramniónomP01.4Poškodenie plodu a novorodenca ektopickou graviditouP01.5Poškodenie plodu a novorodenca viacpočetnou graviditouP01.6Poškodenie plodu a novorodenca smrťou matkyP01.7Poškodenie plodu a novorodenca nepravidelným naliehaním pred začiatkom pôroduP01.8Poškodenie plodu a novorodenca inými materskými komplikáciami gravidityP01.9Poškodenie plodu a novorodenca materskou komplikáciou gravidity, bližšie neurčenéP02.0Poškodenie plodu a novorodenca vcestnou placentouP02.1Poškodenie plodu a novorodenca inými formami odlúpenia placenty a krvácanímP02.2Poškodenie plodu a novorodenca inými a bližšie neurčenými morfologickými a funkčnými abnormalitami placentyP02.3Poškodenie plodu a novorodenca placentovými transfúznymi syndrómamiP02.4Poškodenie plodu a novorodenca vykĺznutým pupočníkomP02.5Poškodenie plodu a novorodenca iným stlačením pupočníkaP02.6Poškodenie plodu a novorodenca inými a bližšie neurčenými stavmi pupočníkaP02.7Poškodenie plodu a novorodenca chorioamnionitídouP02.8Poškodenie plodu a novorodenca inými abnormalitami blánP02.9Poškodenie plodu a novorodenca bližšie neurčenými abnormalitami blánP03.0Poškodenie plodu a novorodenca pôrodom panvovým koncom a extrakciouP03.1Poškodenie plodu a novorodenca inou nepravidelnosťou naliehania, držania tela a polohy a disproporciou počas pôrodnej činnosti a pôroduP03.2Poškodenie plodu a novorodenca kliešťovým pôrodomP03.3Poškodenie plodu a novorodenca pôrodom vákuovým extraktoromP03.4Poškodenie plodu a novorodenca pôrodom cisárskym rezomP03.5Poškodenie plodu a novorodenca náhlym pôrodomP03.6Poškodenie plodu a novorodenca abnormálnymi maternicovými kontrakciamiP03.8Poškodenie plodu a novorodenca inými bližšie určenými komplikáciami pôrodnej činnosti a pôroduP03.9Poškodenie plodu a novorodenca komplikáciou pôrodnej činnosti a pôrodu, bližšie neurčenouP04.0Poškodenie plodu a novorodenca anestéziou a analgéziou matky v gravidite, počas pôrodnej činnosti a pôroduP04.1Poškodenie plodu a novorodenca inou liečbou matkyP04.2Poškodenie plodu a novorodenca užívaním tabaku matkouP04.3Poškodenie plodu a novorodenca užívaním alkoholu matkouP04.4Poškodenie plodu a novorodenca užívaním návykových liekov a drog matkouP04.5Poškodenie plodu a novorodenca chemickými látkami z potravy matkyP04.6Poškodenie plodu a novorodenca pri vystavení matky chemickým látkam zo životného prostrediaP04.8Poškodenie plodu a novorodenca inými škodlivými vplyvmi pôsobiacimi na matkuP04.9Poškodenie plodu a novorodenca škodlivým vplyvom pôsobiacim na matku, bližšie neurčenýmP05.0Plod priveľmi ľahký na svoj gestačný vekP05.1Plod priveľmi malý na svoj gestačný vekP05.2Podvýživa plodu bez uvedenia, či ide o priveľmi ľahký alebo priveľmi malý plod na svoj gestačný vekP05.9Pomalý rast plodu, bližšie neurčenýP07.00Novorodenec s pôrodnou hmotnosťou menej ako 500 gramovP07.01Novorodenec s pôrodnou hmotnosťou od 500 do 750 gramovP07.02Novorodenec s pôrodnou hmotnosťou od 750 do 1000 gramovP07.10Novorodenec s pôrodnou hmotnosťou od 1000 do 1250 gramovP07.11Novorodenec s pôrodnou hmotnosťou od 1250 do 1500 gramovP07.12Novorodenec s pôrodnou hmotnosťou od 1500 do 2500 gramovP07.2Novorodenec s extrémnou nezrelosťouP07.3Iný predčasne narodený novorodenecP08.0Výnimočne veľký novorodenecP08.1Iný novorodenec priveľmi ťažký vzhľadom na dĺžku gravidityP08.2Prenášaný novorodenec, ktorý nie je priveľmi ťažký vzhľadom na dĺžku gravidityP10.0Subdurálne krvácanie, zapríčinené poranením pri pôrodeP10.1Mozgové krvácanie, zapríčinené poranením pri pôrodeP10.2Vnútrokomorové krvácanie, zapríčinené poranením pri pôrodeP10.3Subarachnoidálne krvácanie, zapríčinené poranením pri pôrodeP10.4Roztrhnutie tentória, zapríčinené poranením pri pôrodeP10.8Iné vnútrolebkové poranenia a krvácania, zapríčinené poranením pri pôrodeP10.9Bližšie neurčené vnútrolebkové poranenie a krvácanie, zapríčinené poranením pri pôrodeP11.0Mozgový opuch, zapríčinený poranením pri pôrodeP11.1Iné bližšie určené poškodenie mozgu, zapríčinené poranením pri pôrodeP11.2Bližšie neurčené poškodenie mozgu, zapríčinené poranením pri pôrodeP11.3Pôrodné poranenie tvárového nervuP11.4Pôrodné poranenie iných hlavových nervovP11.50Pôrodné poranenie chrbtice a miechy s akútnym ochrnutímP11.51Pôrodné poranenie chrbtice a miechy s chronickým ochrnutímP11.59Pôrodné poranenie chrbtice a miechy, bližšie neurčenéP11.9Pôrodné poranenie centrálnej nervovej sústavy, bližšie neurčenéP12.0Zakrvácanie pod okosticu lebky (črepu), zapríčinené poranením pri pôrodeP12.1Pôrodný nádor záhlavia, zapríčinený poranením pri pôrodeP12.2Epikraniálne subaponeurotické krvácanie, zapríčinené poranením pri pôrodeP12.3Podliatina vlasatej časti hlavy, zapríčinená poranením pri pôrodeP12.4Poranenie vlasatej časti hlavy novorodenca, zapríčinené monitorovanímP12.8Iné pôrodné poranenia vlasatej časti hlavyP12.9Pôrodné poranenia vlasatej časti hlavy, bližšie neurčenéP13.0Zlomenina lebky, zapríčinená poranením pri pôrodeP13.1Iné pôrodné poranenia lebkyP13.2Pôrodné poranenie stehnovej kostiP13.3Pôrodné poranenie iných dlhých kostíP13.4Zlomenina kľúčnej kosti, zapríčinená poranením pri pôrodeP13.8Pôrodné poranenie iných častí kostryP13.9Pôrodné poranenie kostry, bližšie neurčenéP14.0Erbovo ochrnutie, zapríčinené poranením pri pôrodeP14.1Klumpkeovej ochrnutie, zapríčinené poranením pri pôrodeP14.2Ochrnutie bránicového nervu, zapríčinené poranením pri pôrodeP14.3Iné poranenie plexus brachialis pri pôrodeP14.8Pôrodné poranenie iných častí periférnej nervovej sústavyP14.9Pôrodné poranenie periférnej nervovej sústavy, bližšie neurčenéP15.0Pôrodné poranenie pečeneP15.1Pôrodné poranenie slezinyP15.2Poranenie kývača hlavy, zapríčinené poranením pri pôrodeP15.3Pôrodné poranenie okaP15.4Pôrodné poranenie tváreP15.5Pôrodné poranenie vonkajších genitáliíP15.6Nekróza podkožného tuku, zapríčinená poranením pri pôrodeP15.8Iné pôrodné poranenie, bližšie určenéP15.9Pôrodné poranenie, bližšie neurčenéP20.0Vnútromaternicová hypoxia zaznamenaná po prvýkrát pred začatím pôrodnej činnostiP20.1Vnútromaternicová hypoxia zaznamenaná po prvýkrát počas pôrodnej činnosti a pôroduP20.9Vnútromaternicová hypoxia, bližšie neurčenáP21.0Ťažká pôrodná asfyxiaP21.1Ľahká a stredná pôrodná asfyxiaP21.9Pôrodná asfyxia, bližšie neurčenáP22.0Syndróm respiračnej tiesne (respiratory distress syndrome) novorodencaP22.1Prechodná tachypnea novorodencaP22.8Iná respiračná tieseň novorodencaP22.9Respiračná tieseň novorodenca, bližšie neurčenáP23.0Vrodený zápal pľúc, vyvolaný vírusomP23.1Vrodený zápal pľúc, vyvolaný chlamýdiouP23.2Vrodený zápal pľúc, vyvolaný stafylokokomP23.3Vrodený zápal pľúc, vyvolaný streptokokom skupiny BP23.4Vrodený zápal pľúc, vyvolaný escherichia coliP23.5Vrodený zápal pľúc, vyvolaný pseudomonasP23.6Vrodený zápal pľúc, vyvolaný inou baktériouP23.8Vrodený zápal pľúc, vyvolaný iným organizmomP23.9Vrodený zápal pľúc, bližšie neurčenýP24.0Novorodenecká aspirácia smolkyP24.1Novorodenecká aspirácia plodovej vody a hlienuP24.2Novorodenecká aspirácia krviP24.3Novorodenecká aspirácia mlieka a regurgitovanej potravyP24.8Iný novorodenecký syndróm z aspirácieP24.9Novorodenecký syndróm z aspirácie, bližšie neurčenýP25.0Intersticiálny emfyzém so vznikom v perinatálnom obdobíP25.1Pneumotorax so vznikom v perinatálnom obdobíP25.2Pneumomediastínum so vznikom v perinatálnom obdobíP25.3Pneumoperikard so vznikom v perinatálnom obdobíP25.8Iné stavy súvisiace s intersticiálnym emfyzémom so vznikom v perinatálnom obdobíP26.0Tracheobronchiálne krvácanie so vznikom v perinatálnom obdobíP26.1Masívne pľúcne krvácanie so vznikom v perinatálnom obdobíP26.8Iné pľúcne krvácania so vznikom v perinatálnom obdobíP26.9Bližšie neurčené pľúcne krvácanie so vznikom v perinatálnom obdobíP27.0Wilsonov-Mikityho syndrómP27.1Bronchopulmonálna dysplázia so vznikom v perinátalnom obdobíP27.8Iná chronická respiračná choroba so vznikom v perinatálnom obdobíP27.9Bližšie neurčená chronická respiračná choroba so vznikom v perinatálnom obdobíP28.0Primárna atelektáza novorodencaP28.1Iná a bližšie neurčená atelektáza novorodencaP28.2Záchvaty cyanózy novorodencaP28.3Primárne spánkové apnoe novorodencaP28.4Iné apnoe novorodencaP28.5Respiračné zlyhanie novorodencaP28.8Iná porucha dýchania novorodenca, bližšie určenáP28.9Porucha dýchania novorodenca, bližšie neurčenáP29.0Srdcové zlyhávanie u novorodencaP29.1Porucha srdcového rytmu u novorodencaP29.2Artériová hypertenzia u novorodencaP29.3Pretrvávajúci fetálny obehP29.4Prechodná ischémia myokardu u novorodencaP29.8Iná srdcovocievna porucha so vznikom v perinatálnom obdobíP29.9Srdcovocievna porucha so vznikom v perinatálnom období, bližšie neurčenáP35.0Rubeolová embryopatiaP35.1Vrodená cytomegalovírusová infekciaP35.2Vrodená infekcia vírusom herpes simplexP35.3Vrodená vírusová hepatitídaP35.8Iná vrodená vírusová chorobaP35.9Vrodená vírusová choroba, bližšie neurčenáP36.0Sepsa u novorodenca, vyvolaná streptokokom zo skupiny BP36.1Sepsa u novorodenca, vyvolaná iným a bližšie neurčeným streptokokomP36.2Sepsa u novorodenca, vyvolaná staphylococcus aureusP36.3Sepsa u novorodenca, vyvolaná iným a bližšie neurčeným stafylokokomP36.4Sepsa u novorodenca, vyvolaná escherichia coliP36.5Sepsa u novorodenca, vyvolaná anaeróbnym mikroorganizmomP36.8Iná baktériová sepsa u novorodencaP36.9Baktériová sepsa u novorodenca, bližšie neurčenáP37.0Vrodená tuberkulózaP37.1Vrodená toxoplazmózaP37.2Novorodenecká (diseminovaná) listeriózaP37.3Vrodená malária plasmodium falciparumP37.4Iná vrodená maláriaP37.5Kandidóza u novorodencaP37.8Iná vrodená infekčná a parazitová choroba, bližšie určenáP37.9Vrodená infekčná alebo parazitová choroba, bližšie neurčenáP38Omfalitída u novorodenca bez krvácania alebo s miernym krvácanímP39.0Novorodenecká infekčná mastitída (zápal prsníkov)P39.1Novorodenecká konjunktivitída a dakryocystitídaP39.2Intraamniotická infekcia plodu, nezatriedená indeP39.3Novorodenecká infekcia močovej sústavyP39.4Novorodenecká kožná infekciaP39.8Iná bližšie určená infekcia špecifická pre perinatálne obdobieP39.9Infekcia špecifická pre perinatálne obdobie, bližšie neurčenáP50.0Fetálna strata krvi pri vasa praevia (vcestných cievach)P50.1Fetálna strata krvi z roztrhnutého pupočníkaP50.2Fetálna strata krvi z placentyP50.3Krvácanie do dvojčaťa (fetofetálne)P50.4Krvácanie do obehu matkyP50.5Fetálna strata krvi z prerezaného pupočníka druhého dvojčaťaP50.8Iná fetálna strata krviP50.9Fetálna strata krvi, bližšie neurčenáP51.0Masívne krvácanie z pupočníka novorodencaP51.8Iné krvácanie z pupočníka novorodencaP51.9Krvácanie z pupočníka novorodenca, bližšie neurčenéP52.0Vnútrokomorové (neúrazové) krvácanie plodu a novorodenca 1. stupňaP52.1Vnútrokomorové (neúrazové) krvácanie plodu a novorodenca 2. stupňaP52.2Vnútrokomorové (neúrazové) krvácanie plodu a novorodenca 3. stupňaP52.3Bližšie neurčené vnútrokomorové (neúrazové) krvácanie plodu a novorodencaP52.4Mozgové (neúrazové) krvácanie plodu a novorodencaP52.5Subarachnoidálne (neúrazové) krvácanie plodu a novorodencaP52.6Mozočkové (neúrazové) krvácanie a krvácanie do zadnej jamy plodu a novorodencaP52.8Iné vnútrolebkové (neúrazové) krvácania plodu a novorodencaP52.9Vnútrolebkové (neúrazové) krvácanie plodu a novorodenca, bližšie neurčenéP53Hemoragická choroba plodu a novorodencaP54.0Hemateméza u novorodencaP54.1Meléna u novorodencaP54.2Krvácanie z konečníka u novorodencaP54.3Iné gastrointestinálne krvácanie u novorodencaP54.4Krvácanie do nadobličky u novorodencaP54.5Kožné krvácanie u novorodencaP54.6Pošvové krvácanie u novorodencaP54.8Iné bližšie určené krvácanie novorodencaP54.9Krvácanie novorodenca, bližšie neurčenéP55.0Rh izoimunizácia plodu a novorodencaP55.1ABO izoimunizácia plodu a novorodencaP55.8Iná hemolytická choroba plodu a novorodencaP55.9Hemolytická choroba plodu a novorodenca, bližšie neurčenáP56.0Hydrops plodu v dôsledku izoimunizácieP56.9Hydrops plodu v dôsledku inej a bližšie neurčenej hemolytickej chorobyP57.0Jadrový ikterus v dôsledku izoimunizácieP57.8Iný jadrový ikterus, bližšie určenýP57.9Jadrový ikterus, bližšie neurčenýP58.0Novorodenecká žltačka, zapríčinená podliatinamiP58.1Novorodenecká žltačka, zapríčinená krvácanímP58.2Novorodenecká žltačka, zapríčinená infekciouP58.3Novorodenecká žltačka, zapríčinená polycytémiouP58.4Novorodenecká žltačka, zapríčinená liekmi alebo toxínmi, prenesenými z matky alebo podanými novorodencoviP58.5Novorodenecká žltačka, zapríčinená prehltnutím materskej krviP58.8Novorodenecká žltačka, zapríčinená inou bližšie určenou nadmernou hemolýzouP58.9Novorodenecká žltačka, zapríčinená nadmernou hemolýzou, bližšie neurčenáP59.0Novorodenecká žltačka súvisiaca s predčasným pôrodomP59.1Syndróm hustej žlčeP59.2Novorodenecká žltačka z iného a bližšie neurčeného poškodenia pečeňových buniekP59.3Novorodenecká žltačka z inhibítorov materského mliekaP59.8Novorodenecká žltačka z iných bližšie určených príčinP59.9Novorodenecká žltačka, bližšie neurčenáP60Diseminovaná intravaskulárna koagulácia plodu a novorodencaP61.0Prechodná novorodenecká trombocytopéniaP61.1Novorodenecká polycytémiaP61.2Anémia nedonosenýchP61.3Vrodená anémia z fetálnej straty krviP61.4Iná vrodená anémia, nezatriedené indeP61.5Prechodná novorodenecká neutropéniaP61.6Iná prechodná novorodenecká porucha zrážaniaP61.8Iná bližšie určená perinatálna hematologická poruchaP61.9Perinatálna hematologická porucha, bližšie neurčenáP70.0Syndróm dieťaťa matky s gestačným diabetes mellitusP70.1Syndróm dieťaťa matky s diabetes mellitusP70.2Diabetes mellitus u novorodencaP70.3Iatrogénna hypoglykémia u novorodencaP70.4Iná hypoglykémia u novorodencaP70.8Iná prechodná porucha metabolizmu sacharidov plodu a novorodencaP70.9Prechodná porucha metabolizmu sacharidov plodu a novorodenca, bližšie neurčenáP71.0Hypokalciémia z kravského mlieka u novorodencaP71.1Iná hypokalciémia u novorodencaP71.2Hypomagneziémia u novorodencaP71.3Novorodenecká tetania bez nedostatku kalcia alebo magnéziaP71.4Prechodná hypoparatyreóza u novorodencaP71.8Iná prechodná porucha metabolizmu vápnika a horčíka u novorodencaP71.9Prechodná porucha metabolizmu vápnika a horčíka u novorodenca, bližšie neurčenáP72.0Struma u novorodenca, nezatriedená indeP72.1Prechodná hypertyreóza u novorodencaP72.2Iná prechodná porucha funkcie štítnej žľazy u novorodenca, nezatriedená indeP72.8Iná prechodná endokrinná porucha u novorodenca, bližšie určenáP72.9Prechodná endokrinná porucha u novorodenca, bližšie neurčenáP74.0Neskorá metabolická acidóza u novorodencaP74.1Dehydratácia u novorodencaP74.2Porucha rovnováhy sodíka u novorodencaP74.3Porucha rovnováhy draslíka u novorodencaP74.4Iná prechodná elektrolytová porucha u novorodencaP74.5Prechodná tyrozinémia u novorodencaP74.8Iná prechodná metabolická porucha u novorodencaP74.9Prechodná metabolická porucha u novorodenca, bližšie neurčenáP75Choroby tráviacej sústavy plodu a novorodencaP76.0Syndróm mekóniovej zátkyP76.1Prechodný ileus u novorodencaP76.2Črevná nepriechodnosť, zapríčinená zahusteným mliekomP76.8Iná črevná nepriechodnosť u novorodenca, bližšie určenáP76.9Črevná nepriechodnosť u novorodenca, bližšie neurčenáP77Nekrotizujúca enterokolitída plodu a novorodencaP78.0Perinatálna perforácia črevaP78.1Iná novorodenecká peritonitídaP78.2Novorodenecká hemateméza a meléna, zapríčinená prehltnutím materskej krviP78.3Neinfekčná novorodenecká hnačkaP78.8Iná perinatálna porucha tráviacej sústavy, bližšie určenáP78.9Perinatálna porucha tráviaceho systému, bližšie neurčenáP80.0Syndróm poškodenia chladom (podchladenia) u novorodencaP80.8Iná hypotermia u novorodencaP80.9Hypotermia u novorodenca, bližšie neurčenáP81.0Hypertermia u novorodenca z prehriateho prostrediaP81.8Iná porucha regulácie telesnej teploty u novorodenca, bližšie určenáP81.9Porucha regulácie telesnej teploty u novorodenca, bližšie neurčenáP83.0Sclerema neonatorumP83.1Novorodenecký toxický erytémP83.2Hydrops plodu, nezapríčinený hemolytickou chorobouP83.6Pupkový polyp u novorodencaP90Kŕče (konvulzie) u novorodencaP91.0Mozgová ischémia u novorodencaP91.1Získaná periventrikulárna cysta u novorodencaP91.2Mozgová leukomalácia u novorodencaP91.3Mozgová dráždivosť novorodencovP91.4Mozgový útlm novorodencovP91.5Kóma u novorodencaP91.6Hypoxicko-ischemická encefalopatia u novorodencaP91.80Locked-in syndróm a apalický syndróm novorodencaP91.88Iná porucha mozgovej funkcie novorodenca, bližšie určenáP91.9Mozgová porucha u novorodenca, bližšie neurčenáP92.0Vracanie u novorodencaP92.1Regurgitácia a ruminácia u novorodencaP92.2Pomalý príjem potravy u novorodencaP92.3Podvýživa (znížený príjem potravy) u novorodencaP92.4Nadmerná výživa u novorodencaP92.5Problém s dojčením u novorodencaP92.8Iný problém s výživou (kŕmením) u novorodencaP92.9Problém s výživou (kŕmením) u novorodenca, bližšie neurčenýP93Reakcia na lieky a intoxikácia liekmi podanými plodu a novorodencoviP94.0Prechodná myasthenia gravis u novorodencaP94.1Vrodená svalová hypertóniaP94.2Vrodená svalová hypotóniaP94.8Iná porucha svalového tonusu u novorodencaP94.9Porucha svalového tonusu u novorodenca, bližšie neurčenáP96.0Vrodené zlyhávanie obličiekP96.1Abstinenčný syndróm u novorodenca matky užívajúcej návykové lieky a drogyP96.2Abstinenčný syndróm novorodenca pri liečebnom podávaní liečivP96.3Široké lebkové švy u novorodencaP96.4Ukončenie gravidity ako príčina poškodenia plodu a novorodencaP96.5Komplikácia vnútromaternicového výkonu, nezatriedená inde, ako príčina patologických stavov plodu a novorodencaP96.8Iná porucha so začiatkom v perinatálnom období, bližšie určenáP96.9Porucha so začiatkom v perinatálnom období, bližšie neurčenáQ01.0Čelová encefalokélaQ01.1Nosovočelová encefalokélaQ01.2Okcipitálna encefalokélaQ01.8Encefalokéla na inom miesteQ01.9Encefalokéla, bližšie neurčenáQ02MikrocefáliaQ03.0Chyby mozgového mokovoduQ03.1Atrézia pristredného (Magendieho) a bočného (Luschkovho) otvoru štvrtej komoryQ03.8Iný vrodený hydrocefalusQ03.9Vrodený hydrocefalus, bližšie neurčenýQ04.0Vrodená chyba corpus callosumQ04.1ArinencefáliaQ04.2HoloprozencefáliaQ04.3Iná redukčná deformita mozguQ04.4Septooptická dyspláziaQ04.5MegalencefáliaQ04.6Vrodená cysta mozguQ04.8Iná vrodená chyba mozgu, bližšie určenáQ04.9Vrodená chyba mozgu, bližšie neurčenáQ05.0Krčná spina bifida (rázštep chrbtice) s hydrocefalomQ05.1Hrudníková spina bifida (rázštep chrbtice) s hydrocefalomQ05.2Drieková spina bifida (rázštep chrbtice) s hydrocefalomQ05.3Krížová spina bifida (rázštep chrbtice) s hydrocefalomQ05.4Spina bifida (rázštep chrbtice) s hydrocefalom, bližšie neurčenýQ05.5Krčná spina bifida (rázštep chrbtice) bez hydrocefaluQ05.6Hrudníková spina bifida (rázštep chrbtice) bez hydrocefaluQ05.7Drieková spina bifida (rázštep chrbtice) bez hydrocefaluQ05.8Krížová spina bifida (rázštep chrbtice) bez hydrocefaluQ05.9Spina bifida (rázštep chrbtice), bližšie neurčenáQ06.0AmyéliaQ06.1Hypoplázia a dysplázia miechyQ06.2DiastematomyéliaQ06.3Iná vrodená chyba konského chvosta (cauda equina)Q06.4HydromyéliaQ06.8Iná vrodená chyba miechy, bližšie určenáQ06.9Vrodená chyba miechy, bližšie neurčenáQ07.0Arnoldov-Chiariho syndrómQ07.8Iná vrodená chyba nervovej sústavy, bližšie určenáQ07.9Vrodená chyba nervovej sústavy, bližšie neurčenáQ10.0Vrodená ptózaQ10.1Vrodené ektropiumQ10.2Vrodené entropiumQ10.3Iná vrodená chyba mihalniceQ10.4Chýbanie alebo agenéza (nevyvinutie) slzných ústrojovQ10.5Vrodené zúženie (stenóza alebo striktúra) nosovoslzného kanálaQ10.6Iná vrodená chyba slzných ústrojovQ10.7Vrodená chyba očniceQ11.0Cystická očná guľaQ11.1Iný anoftalmusQ11.2MikroftalmusQ11.3MakroftalmusQ12.0Vrodený sivý zákal (katarakta)Q12.1Vrodená dislokácia šošovkyQ12.2Kolobóm šošovkyQ12.3Vrodená afakiaQ12.4SférofakiaQ12.8Iná vrodená chyba šošovkyQ12.9Vrodená chyba šošovky, bližšie neurčenáQ13.0Kolobóm dúhovkyQ13.1Chýbanie dúhovkyQ13.2Iná vrodená chyba dúhovkyQ13.3Vrodený zákal rohovkyQ13.4Iná vrodená chyba rohovkyQ13.5Belasá skléraQ13.8Iná vrodená chyba predného segmentu okaQ13.9Vrodená chyba predného segmentu oka, bližšie neurčenáQ14.0Vrodená chyba sklovcaQ14.1Vrodená chyba sietniceQ14.2Vrodená chyba terča zrakového nervuQ14.3Vrodená chyba cievovkyQ14.8Iná vrodená chyba zadného segmentu okaQ14.9Vrodená chyba zadného segmentu oka, bližšie neurčenáQ15.0Vrodený glaukómQ15.8Iná vrodená chyba oka, bližšie určenáQ15.9Vrodená chyba oka, bližšie neurčenáQ16.0Vrodené chýbanie ušniceQ16.1Vrodené chýbanie, nevyvinutie (atrézia) a zúženie (strikútra) (vonkajšieho) zvukovoduQ16.2Chýbanie sluchovej (Eustachovej) trubice (vrodené)Q16.3Vrodená chyba sluchových kostičiekQ16.4Iná vrodená chyba stredného uchaQ16.5Vrodená chyba vnútorného uchaQ16.9Vrodená chyba ucha, zapríčiňujúca zhoršenie sluchu, bližšie neurčenáQ17.0Prídavná ušnicaQ17.1MakróciaQ17.2MikróciaQ17.3Iné znetvorené uchoQ17.4Chybne uložené uchoQ17.5Odstávajúce uchoQ17.8Iná vrodená chyba ucha, bližšie určenáQ17.9Vrodená chyba ucha, bližšie neurčenáQ18.4MakrostómiaQ20.0Spoločný tepnový kmeň (truncus arteriosus communis)Q20.1Dvojvýtoková pravá komoraQ20.2Dvojvýtoková ľavá komoraQ20.3Nezhodné (diskordantné) komorovotepnové spojenieQ20.4Dvojvtoková komoraQ20.5Nezhodné (diskordantné) predsieňovokomorové spojenieQ20.6Súmernosť (izomerizmus) predsieňových ušiekQ20.8Iná vrodená chyba srdcových dutín a ich spojeníQ20.9Vrodená chyba srdcových dutín a ich spojení, bližšie neurčenáQ21.0Defekt medzikomorovej priehradkyQ21.1Defekt predsieňovej priehradkyQ21.2Defekt predsieňovo-komorovej priehradkyQ21.3Fallotova tetralógiaQ21.4Defekt aortopulmonálneho septaQ21.80Fallotova pentalógiaQ21.88Iná vrodená chyba srdcových priehradiekQ21.9Vrodená chyba srdcovej priehradky, bližšie neurčenáQ22.0Atrézia (nevyvinutie) pulmonálnej chlopneQ22.1Vrodené zúženie pulmonálnej chlopneQ22.2Vrodená pulmonálna insuficienciaQ22.3Iná vrodená chyba pulmonálnej chlopneQ22.4Vrodená trikuspidálna stenózaQ22.5Ebsteinova anomáliaQ22.6Hypoplastický pravokomorový syndrómQ22.8Iná vrodená chyba trikuspidálnej chlopneQ22.9Vrodená chyba trikuspidálnej chlopne, bližšie neurčenáQ23.0Vrodená aortálna stenózaQ23.1Vrodená aortálna insuficienciaQ23.2Vrodená mitrálna stenózaQ23.3Vrodená mitrálna insuficienciaQ23.4Hypoplastický ľavokomorový syndrómQ23.8Iná vrodená chyba aortálnej a mitrálnej chlopneQ23.9Vrodená chyba aortálnej a mitrálnej chlopne, bližšie neurčenáQ24.0DextrokardiaQ24.1LevokardiaQ24.2Cor triatriatum (trojpredsieňové srdce)Q24.3Infundibulárna stenóza pľúcniceQ24.4Vrodená subaortálna stenózaQ24.5Chyba koronárnych cievQ24.6Vrodená srdcová blokádaQ24.8Iná vrodená chyba srdca, bližšie určenáQ24.9Vrodená chyba srdca, bližšie neurčenáQ25.0Otvorený tepnový spoj (Ductus arteriosus patens)Q25.1Koarktácia aortyQ25.2Atrézia (nevyvinutie) aortyQ25.3Stenóza aortyQ25.4Iná vrodená chyba aortyQ25.5Atrézia (nevyvinutie) pľúcnej tepnyQ25.6Stenóza pľúcnej tepnyQ25.7Iná vrodená chyba pľúcnej tepnyQ25.8Iná vrodená chyba veľkých tepienQ25.9Vrodená chyba veľkých tepien, bližšie neurčenáQ26.0Vrodená stenóza dutej žilyQ26.1Pretrvávajúca ľavá horná dutá žilaQ26.2Úplný anomálny návrat pľúcnych žílQ26.3Čiastočný anomálny návrat pľúcnych žílQ26.4Anomálny návrat pľúcnych žíl, bližšie neurčenýQ26.5Anomálny návrat v. portae (vrátnice)Q26.6Fistula medzi v. portae a a. hepaticaQ26.8Iná vrodená chyba veľkých žílQ26.9Vrodená chyba veľkej žily, bližšie neurčenáQ27.0Vrodené chýbanie a hypoplázia pupkovej tepnyQ27.1Vrodená stenóza obličkovej tepnyQ27.2Iná vrodená chyba obličkovej tepnyQ27.3Artériovenózna chyba periférnych cievQ27.4Vrodená flebektáziaQ27.8Iná vrodená chyba periférnej cievnej sústavy, bližšie určenáQ27.9Vrodená chyba periférnej cievnej sústavy, bližšie neurčenáQ28.00Vrodená artériovenózna aneuryzma precerebrálnych cievQ28.01Vrodená artériovenózna fistula precerebrálnych cievQ28.08Iná vrodená artériovenózna chyba precerebrálnych cievQ28.09Vrodená artériovenózna chyba precerebrálnych ciev, bližšie neurčenáQ28.10Vrodená aneuryzma precerebrálnch cievQ28.11Vrodená fistula precerebrálnych cievQ28.18Iná vrodená chyba precerebrálnych cievQ28.19Vrodená chyba precerebrálnych ciev, bližšie neurčenáQ28.20Vrodená artériovenózna aneuryzma cerebrálnych cievQ28.21Vrodená artériovenózna fistula cerebrálnych cievQ28.28Iná vrodená artériovenózna chyba cerebrálnych cievQ28.29Vrodená artériovenózna malformácia cerebrálnych ciev, bližšie neurčenáQ28.30Vrodená aneuryzma cerebrálnych cievQ28.31Vrodená fistula cerebrálnych cievQ28.38Iná vrodená chyba cerebrálnych cievQ28.39Vrodená chyba cerebrálnych ciev, bližšie neurčenáQ28.80Iná vrodená aneuryzmaQ28.81Iná vrodená fistula obehovej sústavyQ28.88Iná vrodená chyba obehovej sústavy, bližšie určenáQ28.9Vrodená chyba obehovej sústavy, bližšie neurčenáQ30.0Atrézia choánQ30.1Nevyvinutie a nedostatočné vyvinutie nosaQ30.2Škára, zárez a rázštep nosaQ30.3Vrodené prederavenie nosovej priehradkyQ31.0Diafragma hrtanaQ31.1Vrodená subglotická stenózaQ31.2Hypoplázia hrtanaQ31.3LaryngokélaQ31.4Vrodený stridor (hvizdot) hrtanaQ31.5Vrodená laryngomaláciaQ31.8Iná vrodená chyba hrtanaQ31.9Vrodená chyba hrtana, bližšie neurčenáQ32.0Vrodená tracheomaláciaQ32.1Iná vrodená chyba priedušniceQ32.2Vrodená malácia prieduškyQ32.3Vrodené zúženie prieduškyQ32.4Iná vrodená chyba priedušiekQ33.0Vrodené cystické pľúcaQ33.1Prídavný lalok pľúcQ33.2Sekvestrácia pľúcQ33.3Nevyvinutie pľúcQ33.4Vrodené bronchiektázie (rozšírenia priedušiek)Q33.5Ektopické tkanivo v pľúcachQ33.6Hypoplázia a dysplázia pľúcQ33.8Iná vrodená chyba pľúcQ33.9Vrodená chyba pľúc, bližšie neurčenáQ34.0Anomália pohrudniceQ34.1Vrodená cysta mediastínaQ34.8Iná vrodená chyba dýchacích ústrojov, bližšie určenáQ34.9Vrodená chyba dýchacích ústrojov, bližšie neurčenáQ35.0Obojstranný rázštep tvrdého podnebiaQ35.1Rázštep tvrdého podnebiaQ35.2Obojstranný rázštep mäkkého podnebiaQ35.3Rázštep mäkkého podnebiaQ35.4Obojstranný rázštep tvrdého podnebia s rázštepom mäkkého podnebiaQ35.5Rázštep tvrdého podnebia s rázštepom mäkkého podnebiaQ35.6Stredový rázštep podnebiaQ35.7Rázštep čapíka (uvuly)Q35.8Obojstranný nešpecifikovaný rázštep podnebiaQ35.9Rázštep podnebia, bližšie neurčenýQ36.0Obojstranný rázštep peryQ36.1Stredový (mediálny) rázštep peryQ36.9Jednostranný rázštep peryQ37.0Rázštep tvrdého podnebia s obojstranným rázštepom peryQ37.1Rázštep tvrdého podnebia s jednostranným rázštepom peryQ37.2Rázštep mäkkého podnebia s obojstranným rázštepom peryQ37.3Rázštep mäkkého podnebia s jednostranným rázštepom peryQ37.4Rázštep tvrdého a mäkkého podnebia s obojstranným rázštepom peryQ37.5Rázštep tvrdého a mäkkého podnebia s jednostranným rázštepom peryQ37.8Rázštep podnebia s obojstranným rázštepom pery, bližšie neurčenýQ37.9Rázštep podnebia s jednostranným rázštepom pery, bližšie neurčenýQ38.0Vrodená chyba pier, nezatriedená indeQ38.2MakroglosiaQ38.3Iná vrodená chyba jazykaQ38.4Vrodená chyba slinných žliaz a vývodov slinných žliazQ38.5Vrodená chyba podnebia, nezatriedená indeQ38.6Iná vrodená chyba ústQ38.7Vačok hltana (faryngový pouch)Q38.8Iná vrodená chyba hltanaQ39.0Atrézia pažeráka bez fistulyQ39.1Atrézia pažeráka s fistulou medzi priedušnicou a pažerákomQ39.2Vrodená fistula medzi priedušnicou a pažerákom bez atrézieQ39.3Vrodené zúženie (stenóza alebo striktúra) pažerákaQ39.4Pažeráková membránaQ39.5Vrodené rozšírenie pažerákaQ39.6Divertikul pažerákaQ39.8Iná vrodená chyba pažerákaQ39.9Vrodená chyba pažeráka, bližšie neurčenáQ40.0Vrodená hypertrofická pylorostenóza (zúženie pyloru)Q40.1Vrodená hiátová herniaQ40.2Iná vrodená chyba žalúdka, bližšie určenáQ40.3Vrodená chyba žalúdka, bližšie neurčenáQ40.8Iná vrodená chyba hornej časti tráviacej trubice, bližšie určenáQ40.9Vrodená chyba hornej časti tráviacej trubice, bližšie neurčenáQ41.0Vrodené chýbanie, atrézia a stenóza dvanástnikaQ41.1Vrodené chýbanie, atrézia a stenóza jejúnaQ41.2Vrodené chýbanie, atrézia a stenóza ileaQ41.8Vrodené chýbanie, atrézia a stenóza iných bližšie určených častí tenkého črevaQ41.9Vrodené chýbanie, atrézia a stenóza tenkého čreva, bližšie neurčenej častiQ42.0Vrodené chýbanie, atrézia a stenóza konečníka s fistulouQ42.1Vrodené chýbanie, atrézia a stenóza konečníka bez fistulyQ42.2Vrodené chýbanie, atrézia a stenóza anusu s fistulouQ42.3Vrodené chýbanie, atrézia a stenóza anusu bez fistulyQ42.8Vrodené chýbanie, atrézia a stenóza iných častí hrubého črevaQ42.9Vrodené chýbanie, atrézia a stenóza bližšie neurčenej časti hrubého črevaQ43.0Meckelov divertikulQ43.1Hirschprungova chorobaQ43.2Iná vrodená porucha funkcie hrubého črevaQ43.3Vrodená chyba fixácie črievQ43.40Zdvojenie tenkého črevaQ43.41Zdvojenie hrubého črevaQ43.42Zdvojenie rektaQ43.49Zdvojenie čreva, bližšie neurčenéQ43.5Ektopický anusQ43.6Vrodená fistula rekta a anusuQ43.7Pretrvávajúca kloakaQ43.8Iná vrodená chyba čreva, bližšie určenáQ43.9Vrodená chyba čreva, bližšie neurčenáQ44.0Agenéza, aplázia a hypoplázia žlčníkaQ44.1Iná vrodená chyba žlčníkaQ44.2Atrézia žlčových ciestQ44.3Vrodené zúženie (stenóza alebo striktúra) žlčových ciestQ44.4Cysta žlčovoduQ44.5Iná vrodená chyba žlčových ciestQ44.6Cystická choroba pečeneQ44.7Iná vrodená chyba pečeneQ45.0Agenéza, aplázia a hypoplázia podžalúdkovej žľazyQ45.1Prstencová podžalúdková žľaza (pancreas anulare)Q45.2Vrodená cysta podžalúdkovej žľazyQ45.3Iná vrodená chyba podžalúdkovej žľazy a jej vývoduQ45.8Iná vrodená chyba tráviacej sústavy, bližšie určenáQ45.9Vrodená chyba tráviacej sústavy, bližšie neurčenáQ50.0Vrodené chýbanie vaječníkaQ50.1Vývinová (dysontogenetická) cysta vaječníkaQ50.2Vrodená torzia vaječníkaQ50.3Iná vrodená chyba vaječníkaQ50.4Embryonálna cysta vajíčkovoduQ50.5Embryonálna cysta širokého väzu maternice (lig. latum uteri)Q50.6Iná vrodená chyba vajíčkovodu a širokého väzuQ53.0Ektopický semenníkQ53.1Jednostranne nezostúpený semenníkQ53.2Obojstranne nezostúpený semenníkQ53.9Nezostúpený semenník, bližšie neurčenýQ54.0Hypospádia žaluďa (balanická)Q54.1Hypospádia penisu (penilná)Q54.2Hypospádia penisu a skróta (penoskrotálna)Q54.3Hypospádia perineálnaQ54.4Vrodené ventrálne ohnutie penisu (vrodená chordea)Q54.8Iná hypospádiaQ54.9Hypospádia, bližšie neurčenáQ55.0Chýbanie a aplázia semenníka (testis)Q55.1Hypoplázia semenníka (testes) a mieškaQ55.2Iná vrodená chyba semenníka a mieškaQ55.3Atrézia semenovodu (vas deferens)Q55.4Iná vrodená chyba semenovodu, nadsemenníkov, semenných vačkov a prostaty (predstojnice)Q55.5Vrodené chýbanie a aplázia penisuQ55.6Iná vrodená chyba penisuQ55.8Iná vrodená chyba mužských pohlavných ústrojov, bližšie určenáQ56.0Hermafroditizmus, nezatriedený indeQ56.1Mužský pseudohermafroditizmus, nezatriedený indeQ56.2Ženský pseudohermafroditizmus, nezatriedený indeQ56.3Pseudohermafroditizmus, bližšie neurčenýQ56.4Neurčité pohlavie, bližšie neurčenéQ60.0Jednostranná agenéza obličkyQ60.1Obojstranná agenéza obličkyQ60.2Agenéza obličky, bližšie neurčenáQ60.3Jednostranná hypoplázia obličkyQ60.4Obojstranná hypoplázia obličkyQ60.5Hypoplázia obličky, bližšie neurčenáQ60.6Potterovej syndrómQ61.0Vrodená samostatná (solitárna) cysta obličkyQ61.1Polycystické obličky, autozomálne recesívneQ61.2Polycystické obličky, autozomálne dominantnéQ61.3Polycystické obličky, bližšie neurčenéQ61.4Dysplázia obličiekQ61.5Medulárna cystická obličkaQ61.8Iná cystická choroba obličiekQ61.9Cystická choroba obličiek, bližšie neurčenáQ62.0Vrodená hydronefrózaQ62.1Atrézia a vrodená stenóza močovoduQ62.2Vrodený megaureterQ62.3Iná obštrukčná chyba obličkovej panvičky a močovoduQ62.4Agenéza močovoduQ62.5Zdvojenie močovoduQ62.6Malpozícia močovoduQ62.7Vrodený veziko-uretero-renálny refluxQ62.8Iná vrodená chyba močovoduQ63.0Prídavná (akcesórna) obličkaQ63.1Lalokovitá, spojená a podkovovitá obličkaQ63.2Ektopická obličkaQ63.3Hyperplastická a obrovská obličkaQ63.8Iná vrodená chyba obličiek, bližšie určenáQ63.9Vrodená chyba obličky, bližšie neurčenáQ64.0EpispádiaQ64.1Exstrofia močového mechúraQ64.2Vrodená zadná chlopňa močovej trubice (uretry)Q64.3Iná atrézia a stenóza močovej trubice a krčka močového mechúraQ64.4Chyba urachu (prvomočovodu)Q64.5Vrodené chýbanie mechúra a močovej trubiceQ64.6Vrodený divertikul mechúraQ64.7Iná vrodená chyba močového mechúra a močovej trubiceQ64.8Iná vrodená chyba močovej sústavy, bližšie určenáQ64.9Vrodená chyba močovej sústavy, bližšie neurčenáQ65.0Jednostranné vrodené vykĺbenie bedraQ65.1Obojstranné vrodené vykĺbenie bedraQ65.2Vrodené vykĺbenie bedra, bližšie neurčenéQ65.3Jednostranná vrodená subluxácia bedraQ65.4Obojstranná vrodená subluxácia bedraQ65.5Vrodená subluxácia bedra, bližšie neurčenáQ65.6Nestabilné bedroQ65.8Iná vrodená deformita bedraQ65.9Vrodená deformita bedra, bližšie neurčenáQ66.0Talipes equinovarusQ66.1Talipes calcaneovarusQ66.2Metatarsus varusQ66.3Iná vrodená varózna deformita nohyQ66.4Talipes calcaneovalgusQ66.5Vrodená plochá nohaQ66.6Iná vrodená valgózna deformita nohyQ66.7Pes cavusQ66.8Iná vrodená deformita nohyQ66.9Vrodená deformita nohy, bližšie neurčenáQ67.4Iná vrodená deformita lebky, tváre a čeľusteQ67.5Vrodená deformita chrbticeQ67.6Pectus excavatum (vpáčený hrudník)Q67.7Pectus carinatum (vtáčí hrudník)Q67.8Iná vrodená deformita hrudníkaQ68.0Vrodená deformita kývača hlavyQ68.1Vrodená deformita rukyQ68.2Vrodená deformita kolenaQ68.3Vrodené ohnutie stehnovej kostiQ68.4Vrodené ohnutie píšťaly a ihliceQ68.5Vrodené ohnutie dlhých kostí dolnej končatiny, bližšie neurčenéQ68.8Iná vrodená deformita svalov a kostí, bližšie určenáQ70.0Zrastenie prstov rukyQ70.1Blany medzi prstami (ruky)Q71.0Vrodené úplné chýbanie hornej končatiny (končatín)Q71.1Vrodené chýbanie ramena a predlaktia s prítomnosťou rukyQ71.2Vrodené chýbanie predlaktia a rukyQ71.3Vrodené chýbanie ruky a prsta (prstov)Q71.4Pozdĺžny redukčný defekt vretenovitej kosti (radius)Q71.5Skrátenie lakťovej kostiQ71.6Klepetovitá rukaQ71.8Iný redukčný defekt hornej končatiny (končatín)Q71.9Redukčný defekt hornej končatiny, bližšie neurčenýQ72.0Vrodené úplné chýbanie dolnej končatiny (končatín)Q72.1Vrodené chýbanie stehna a predkolenia s prítomnou nohouQ72.2Vrodené chýbanie predkolenia a nohyQ72.3Vrodené chýbanie nohy a prstovQ72.4Skrátenie stehnovej kostiQ72.5Skrátenie píšťalyQ72.6Skrátenie ihliceQ72.7Rázštep nohyQ72.8Iný redukčný defekt dolnej končatiny (končatín)Q72.9Redukčný defekt dolnej končatiny, bližšie neurčenýQ73.0Vrodené chýbanie bližšie neurčenej končatiny (končatín)Q73.1Fokomélia, bližšie neurčená končatina (končatiny)Q73.8Iný redukčný defekt bližšie neurčenej končatiny (končatín)Q74.0Iná vrodená chyba hornej končatiny (končatín) vrátane plecového pletencaQ74.1Vrodená chyba kolenaQ74.2Iná vrodená chyba dolnej končatiny (končatín) vrátane panvového pletencaQ74.3Arthrogryposis multiplex congenitaQ74.8Iná vrodená chyba končatiny (končatín), bližšie určenáQ74.9Vrodená chyba končatiny (končatín), bližšie neurčenáQ75.0KraniosynostózaQ75.1Kranofaciálna dyzostózaQ75.2HypertelorizmusQ75.3MakrocefáliaQ75.4Mandibulofaciálna dyzostózaQ75.5Okulomandibulárna dyzostózaQ75.8Iná vrodená chyba kostí lebky a tvárových kostí, bližšie určenáQ75.9Vrodená chyba kostí lebky a tvárových kostí, bližšie neurčenáQ76.0Skrytý rázštep chrbtice (Spina bifida occulta)Q76.1Klippelov-Feilov syndrómQ76.21Vrodená spondylolistézaQ76.22Vrodená spondylolýzaQ76.3Vrodená skolióza, zapríčinená vrodenou chybou kostiQ76.4Iná vrodená chyba chrbtice bez skoliózyQ76.5Krčné rebroQ76.6Iná vrodená chyba rebierQ76.7Vrodená chyba hrudníkovej kostiQ76.8Iná vrodená chyba kostí hrudníkaQ76.9Vrodená chyba kostí hrudníka, bližšie neurčenáQ78.0Osteogenesis imperfectaQ78.1Polyostotická fibrózna dysplázia [Jaffého-Lichtensteinov syndróm]Q78.2OsteopetrózaQ78.3Progresívna diafýzová dyspláziaQ78.4EnchondromatózaQ78.5Metafýzová dyspláziaQ78.6Mnohopočetné vrodené exostózyQ78.8Iná osteochondrodysplázia, bližšie určenáQ78.9Osteochondrodysplázia, bližšie neurčenáQ79.0Vrodená diafragmatická hernia (bránicová prietrž)Q79.1Iná vrodená chyba brániceQ79.2ExomfalusQ79.3GastroschízaQ79.4Prune belly syndróm (agenéza brušných svalov)Q79.5Iná vrodená chyba brušnej stenyQ79.6Ehlersov-Danlosov syndrómQ80.0Ichthyosis vulgarisQ80.1Ichtyóza viazaná na chromozóm XQ80.2Lamelárna ichtyózaQ80.3Vrodená bulózne ichtyoziformná erytrodermiaQ80.4Ichtyosis congenita gravis (plod harlekýn)Q80.8Iná vrodená ichtyózaQ80.9Vrodená ichtyóza, bližšie neurčenáQ81.0Jednoduchá bulózna epidermolýzaQ81.1Letálna bulózna epidermolýzaQ81.2Dystrofická bulózna epidermolýzaQ81.8Iná bulózna epidermolýzaQ81.9Bulózna epidermolýza, bližšie neurčenáQ83.0Vrodené chýbanie prsníka s chýbajúcou bradavkouQ83.1Prídavný prsníkQ83.2Chýbajúca bradavkaQ83.3Prídavná bradavkaQ83.8Iná vrodená chyba prsníkaQ83.9Vrodená chyba prsníka, bližšie neurčenáQ85.0Neurofibromatóza (benígna)Q85.1Tuberózna sklerózaQ85.8Iná fakomatóza, nezatriedená indeQ85.9Fakomatóza, bližšie neurčenáQ86.0Alkoholový syndróm plodu (dysmorfický)Q86.1Hydantoínový syndróm ploduQ86.2Dysmorfizmus, zapríčinený warfarínomQ86.8Iný syndróm vrodených chýb, zapríčinený známymi vonkajšími príčinamiQ87.0Syndróm vrodených chýb postihujúci najmä výzor tváreQ87.1Syndróm vrodených chýb spojený najmä s nízkym vzrastomQ87.2Syndróm vrodených chýb zahŕňajúci najmä končatinyQ87.3Syndróm vrodených chýb zahŕňajúci skorý nadmerný rastQ87.4Marfanov syndrómQ87.5Iný syndróm vrodených chýb s inými zmenami kostíQ87.8Iný syndróm vrodených chýb, nezatriedený inde, bližšie určenýQ89.0Vrodená chyba slezinyQ89.1Vrodená chyba nadobličiekQ89.2Vrodená chyba iných žliaz s vnútorným vylučovanímQ89.3Obrátená poloha (situs inversus)Q89.4Spojené (zrastené) dvojčatáQ89.7Mnohopočetné vrodené chyby, nezatriedené indeQ89.8Iná vrodená chyba, bližšie určenáQ89.9Vrodená chyba, bližšie neurčenáQ90.0Trizómia 21, meiotická nondisjunkciaQ90.1Trizómia 21, mozaicizmus (mitotická nondisjunkcia)Q90.2Trizómia 21, translokáciaQ90.9Downov syndróm, bližšie neurčenýQ91.0Trizómia 18, meiotická nondisjunkciaQ91.1Trizómia 18, mozaicizmus (mitotická nondisjunkcia)Q91.2Trizómia 18, translokáciaQ91.3Edwardsov syndróm, bližšie neurčenýQ91.4Trizómia 13, meiotická nondisjunkciaQ91.5Trizómia 13, mozaicizmus (mitotická nondisjunkcia)Q91.6Trizómia 13, translokáciaQ91.7Patauov syndróm, bližšie neurčenýQ92.0Kompletná chromozómová trizómia, meiotická nondisjunkciaQ92.1Kompletná chromozómová trizómia, mozaicizmus (mitotická nondisjunkcia)Q92.2Veľká čiastočná trizómiaQ92.3Malá čiastočná trizómiaQ92.4Duplikácie viditeľné iba v prometafázeQ92.5Duplikácie s inou komplexnou prestavbouQ92.6Nadpočetné (marker) chromozómyQ92.7Triploidia a polyploidiaQ92.8Iná trizómia a čiastočná trizómia autozómov, nezatriedená indeQ92.9Trizómia a čiastočná trizómia autozómov, bližšie neurčenáQ93.0Kompletná chromozómová monozómia, meiotická nondisjunkciaQ93.1Kompletná chromozómová monozómia, mozaicizmus (mitotická nondisjunkcia)Q93.2Prsteňovitý alebo dicentrický chromozómQ93.3Delécia krátkeho ramena chromozómu 4Q93.4Delécia krátkeho ramena chromozómu 5Q93.5Iná delécia časti chromozómuQ93.6Delécia viditeľná iba v prometafázeQ93.7Delécia s inou komplexnou prestavbouQ93.8Iná delécia autozómovQ93.9Delécia autozómov, bližšie neurčenáQ95.0Vyvážená translokácia a inzercia u normálneho jednotlivcaQ95.1Chromozómová inverzia u normálneho jednotlivcaQ95.2Vyvážená autozómová prestavba (rearrangement) u abnormálneho jednotlivcaQ95.3Vyvážená prestavba (rearrangement) medzi pohlavnými a autozómovými chromozómami u abnormálneho jednotlivcaQ95.4Jednotlivec s nadpočetným (marker) heterochromatínomQ95.5Jednotlivec s fragilnými miestami na autozómochQ95.8Iná vyvážená prestavba (rearrangement) a štruktúrne markery (abnormálne chromozómy)Q95.9Vyvážená prestavba (rearrangement) a štruktúrny marker (abnormálny gén), bližšie neurčenýQ96.0Karyotyp 45,XQ96.1Karyotyp 46,X izo (Xq)Q96.2Karyotyp 46,X s patologickým pohlavným chromozómom, s výnimkou izo (Xq)Q96.3Mozaicizmus, 45,X/46, XX alebo XYQ96.4Mozaicizmus, 45,X /iná bunková línia (e) s patologickým pohlavným chromozómomQ96.8Iný variant Turnerovho syndrómuQ96.9Turnerov syndróm, bližšie neurčenýQ97.0Karyotyp 47,XXXQ97.1Žena s viac ako troma chromozómami XQ97.2Mozaicizmus, línie s rozličným počtom X chromozómovQ97.3Žena s karyotypom 46, XYQ97.8Iná abnormalita pohlavných chromozómov so ženským fenotypom, bližšie určenáQ97.9Abnormalita pohlavných chromozómov so ženským fenotypom, bližšie neurčenáQ98.0Klinefelterov syndróm, karyotyp 47,XXYQ98.1Klinefelterov syndróm, muž s viac ako dvoma chromozómami XQ98.2Klinefelterov syndróm, muž s karyotypom 46,XXQ98.3Iní muži s karyotypom 46,XXQ98.4Klinefelterov syndróm, bližšie neurčenýQ98.5Karyotyp 47,XYYQ98.6Muž so štruktúrnou abnormalitou pohlavných chromozómovQ98.7Muž s mozaicizmom pohlavných chromozómovQ98.8Iná abnormalita pohlavných chromozómov s mužským fenotypom, bližšie určenáQ98.9Abnormalita pohlavných chromozómov s mužským fenotypom, bližšie neurčenáQ99.0Chiméra 46,XX/46,XYQ99.1Pravý hermafrodit 46,XXQ99.2Fragilný chromozóm XQ99.8Iná chromozómová abnormalita, bližšie určenáQ99.9Chromozómová abnormalita, bližšie neurčenáS01.0Otvorená rana vlasatej časti hlavyS01.1Otvorená rana mihalnice (očného viečka) a okolia okaS01.20Otvorená rana nosa: časť bližšie neurčenáS01.21Otvorená rana nosa: vonkajšia koža nosaS01.22Otvorená rana nosa: nosové dierkyS01.23Otvorená rana nosa: nosová priehradkaS01.29Otvorená rana nosa: iné a viaceré časti nosaS01.30Otvorená rana ucha: časť bližšie neurčenáS01.31Otvorená rana ucha: ušnicaS01.33Otvorená rana ucha: tragusS01.34Otvorená rana ucha: vonkajší zvukovodS01.35Otvorená rana ucha: sluchová trubicaS01.36Otvorená rana ucha: sluchové kostičkyS01.37Otvorená rana ucha: bubienokS01.38Otvorená rana: vnútorné uchoS01.39Otvorená rana ucha: iné a viaceré časti ucha a sluchových štruktúrS01.41Otvorená rana líca a temporomandibulárnej oblasti: líceS01.42Otvorená rana líca a temporomandibulárnej oblasti: oblasť hornej čeľusteS01.43Otvorená rana líca a temporomandibulárnej oblasti: oblasť sánkyS01.49Otvorená rana líca a temporomandibulárnej oblasti: iné a viaceré častiS01.50Otvorená rana pery a ústnej dutiny: ústa, bližšie neurčená časťS01.51Otvorená rana pery a ústnej dutiny: peraS01.52Otvorená rana pery a ústnej dutiny: sliznica lícaS01.53Otvorená rana pery a ústnej dutiny: ďasná (Processus alveolaris)S01.54Otvorená rana pery a ústnej dutiny: jazyk a ústna spodinaS01.55Otvorená rana pery a ústnej dutiny: podnebieS01.59Otvorená rana pery a ústnej dutiny: iné a viaceré časti pier a ústnej dutinyS01.7Viaceré otvorené rany hlavyS01.80Otvorená rana iných častí hlavy, bližšie neurčenáS01.83Otvorená rana (každá časť hlavy) v spojení s intrakraniálnym poranenímS01.84Poškodenie mäkkých častí I. stupňa pri zatvorenej zlomenine alebo vykĺbení na hlaveS01.85Poškodenie mäkkých častí II. stupňa pri zatvorenej zlomenine alebo vykĺbení na hlaveS01.86Poškodenie mäkkých častí III. stupňa pri zatvorenej zlomenine alebo vykĺbení na hlaveS01.87Poškodenie mäkkých častí I. stupňa pri otvorenej zlomenine alebo vykĺbení na hlaveS01.88Poškodenie mäkkých častí II. stupňa pri otvorenej zlomenine alebo vykĺbení na hlaveS01.89Poškodenie mäkkých častí III. stupňa pri otvorenej zlomenine alebo vykĺbení na hlaveS01.9Otvorená rana hlavy, bližšie neurčenej častiS02.0Zlomenina lebkovej klenbyS02.1Zlomenina spodiny lebkyS02.2Zlomenina nosových kostíS02.3Zlomenina spodiny očniceS02.4Zlomenina jarmovej kosti a hornej čeľusteS02.5Zlomenina zubaS02.60Zlomenina sánky: bližšie neurčená časťS02.61Zlomenina sánky: processus condylarisS02.62Zlomenina sánky: subkondylováS02.63Zlomenina sánky: processus coronoideusS02.64Zlomenina sánky: ramus mandibulae, bližšie neurčenýS02.65Zlomenina sánky: angulus mandibulaeS02.66Zlomenina sánky: symphysis mandibulaeS02.67Zlomenina sánky: pars alveolarisS02.68Zlomenina sánky: corpus mandibulae, iné a bližšie neurčené častiS02.69Zlomenina sánky: viaceré častiS02.7Viaceré zlomeniny lebky a tvárových kostíS02.8Zlomenina inej kosti lebky a tváreS02.9Zlomenina kosti lebky a tváre, bližšie neurčená časťS03.0Vykĺbenie sánkyS03.1Dislokácia chrupkovej časti nosovej priehradkyS03.2Dislokácia zubaS03.3Vykĺbenie inej a bližšie neurčenej časti hlavyS03.4Vyvrtnutie a natiahnutie sánkyS03.5Vyvrtnutie a natiahnutie kĺbov a väzov iných a bližšie neurčených častí hlavyS04.0Poranenie zrakového nervu (n. opticus) a zrakových dráhS04.1Poranenie okohybného nervu (n. oculomotorius)S04.2Poranenie kladkového nervu (n. trochlearis)S04.3Poranenie trojklaného nervu (n. trigeminus)S04.4Poranenie odťahujúceho nervu (n. abducens)S04.5Poranenie tvárového nervu (n. facialis)S04.6Poranenie sluchového nervu (n. acusticus)S04.7Poranenie prídavného nervu (n. accessorius)S04.8Poranenie iného hlavového nervuS04.9Poranenie bližšie neurčeného hlavového nervuS05.0Poranenie spojovky a abrázia rohovky bez zmienky o cudzom teleseS05.1Pomliaždenie očnej gule a tkanív očniceS05.2Tržná rana a roztrhnutie oka s prolapsom alebo stratou vnútroočného tkanivaS05.3Tržná rana oka bez prolapsu alebo straty vnútroočného tkanivaS05.4Penetrujúca rana očnice s cudzím telesom alebo bez cudzieho telesaS05.5Penetrujúca rana očnej gule s cudzím telesomS05.6Penetrujúca rana očnej gule bez cudzieho telesaS05.7Avulzia (vytrhnutie) okaS05.8Iné poranenie oka a očniceS05.9Poranenie oka a očnice, bližšie neurčenéS06.0Otras mozguS06.1Poúrazový opuch mozguS06.20Difúzne poranenie mozgu a mozočka, bližšie neurčenéS06.21Difúzne pomliaždenie mozguS06.22Difúzne pomliaždenie mozočkaS06.23Viaceré vnútromozgové a mozočkové hematómyS06.28Iné difúzne poranenie mozgu a mozočkaS06.30Ložiskové poranenie mozgu a mozočka, bližšie neurčenéS06.31Ložiskové pomliaždenie mozguS06.32Ložiskové pomliaždenie mozočkaS06.33Ložiskový hematóm mozguS06.34Ložiskový hematóm mozočkaS06.38Iné ložiskové poranenie mozgu a mozočkaS06.4Epidurálne krvácanieS06.5Subdurálne krvácanie po úrazeS06.6Subarachnoidálne krvácanie po úrazeS06.70Bezvedomie pri poranení lebky a mozgu, trvajúce menej ako 30 minútS06.71Bezvedomie pri poranení lebky a mozgu, trvajúce 30 minút až 24 hodínS06.72Bezvedomie pri poranení lebky a mozgu, trvajúce viac ako 24 hodín, s návratom do pôvodného stavu vedomiaS06.73Bezvedomie pri poranení lebky a mozgu, trvajúce viac ako 24 hodín, bez návratu do pôvodného stavu vedomiaS06.79Bezvedomie pri poranení lebky a mozgu, bližšie neurčeného trvaniaS06.8Iné vnútrolebkové poranenieS06.9Vnútrolebkové poranenie, bližšie neurčenéS07.0Drvivé poranenie tváreS07.1Drvivé poranenie lebkyS07.8Drvivé poranenie iných častí hlavyS07.9Drvivé poranenie hlavy, časť bližšie neurčenáS08.0Avulzia (odtrhnutie) vlasatej časti hlavyS08.1Úrazová amputácia uchaS08.8Úrazová amputácia inej časti hlavyS08.9Úrazová amputácia bližšie neurčenej časti hlavyS09.0Poranenie cievy hlavy, nezatriedené indeS09.1Poranenie svalu a šľachy hlavyS09.2Úrazové roztrhnutie ušného bubienkaS09.7Viaceré poranenia hlavyS09.8Iné poranenie hlavy, bližšie určenéS09.9Poranenie hlavy, bližšie neurčenéS11.01Otvorená rana hrtanaS11.02Otvorená rana krčnej časti priedušniceS11.1Otvorená rana postihujúca štítnu žľazuS11.21Otvorená rana hltanaS11.22Otvorená rana krčnej časti pažerákaS11.7Viaceré otvorené rany krkuS11.80Bližšie neurčená otvorená rana iných častí krkuS11.84Poškodenie mäkkých častí I. stupňa pri zatvorenej zlomenine alebo vykĺbení na krkuS11.85Poškodenie mäkkých častí II. stupňa pri zatvorenej zlomenine alebo vykĺbení na krkuS11.86Poškodenie mäkkých častí III. stupňa pri zatvorenej zlomenine alebo vykĺbení na krkuS11.87Poškodenie mäkkých častí I. stupňa pri otvorenej zlomenine alebo vykĺbení na krkuS11.88Poškodenie mäkkých častí II. stupňa pri otvorenej zlomenine alebo vykĺbení na krkuS11.89Poškodenie mäkkých častí III. stupňa pri otvorenej zlomenine alebo vykĺbení na krkuS11.9Otvorená rana krku, bližšie neurčenej častiS12.0Zlomenina 1. krčného stavcaS12.1Zlomenina 2. krčného stavcaS12.21Zlomenina 3. krčného stavcaS12.22Zlomenina 4. krčného stavcaS12.23Zlomenina 5. krčného stavcaS12.24Zlomenina 6. krčného stavcaS12.25Zlomenina 7. krčného stavcaS12.7Viaceré zlomeniny krčnej chrbticeS12.8Zlomenina iných častí krkuS12.9Zlomenina krku, bližšie neurčenej častiS13.0Úrazové natrhnutie krčnej medzistavcovej platničkyS13.10Vykĺbenie krčného stavca v bližšie neurčenej úrovniS13.11Vykĺbenie krčného stavca v úrovni C1/C2S13.12Vykĺbenie krčného stavca v úrovni C2/C3S13.13Vykĺbenie krčného stavca v úrovni C3/C4S13.14Vykĺbenie krčného stavca v úrovni C4/C5S13.15Vykĺbenie krčného stavca v úrovni C5/C6S13.16Vykĺbenie krčného stavca v úrovni C6/C7S13.17Vykĺbenie krčného stavca v úrovni C7/Th1S13.18Vykĺbenie krčného stavca v inej úrovniS13.2Vykĺbenie inej a bližšie neurčenej časti krkuS13.3Viaceré vykĺbenia v oblasti krkuS13.5Vyvrtnutie a natiahnutie krku v oblasti štítnej žľazyS14.0Otras a opuch krčnej miechyS14.10Poranenie krčnej miechy, bližšie neurčenéS14.11Kompletné priečne poranenie krčnej miechyS14.12Poranenie centrálnej časti krčnej miechy (nekompletné priečne poranenie)S14.13Iné nekompletné priečne poranenie krčnej miechyS14.2Poranenie krčného nervového koreňaS14.3Poranenie plexus brachialisS14.4Poranenie periférnych krčných nervovS14.5Poranenie nervov krčného sympatikaS14.6Poranenie iných a bližšie neurčených krčných nervovS14.70Poranenie krčnej miechy v neurčenej úrovniS14.71Poranenie miechy v úrovni C1S14.72Poranenie miechy v úrovni C2S14.73Poranenie miechy v úrovni C3S14.74Poranenie miechy v úrovni C4S14.75Poranenie miechy v úrovni C5S14.76Poranenie miechy v úrovni C6S14.77Poranenie miechy v úrovni C7S14.78Poranenie miechy v úrovni C8S15.00Poranenie a. carotis, časť bližšie neurčenáS15.01Poranenie a. carotis communisS15.02Poranenie a. carotis externaS15.03Poranenie a. carotis internaS15.1Poranenie a. vertebralisS15.2Poranenie v. jugularis externaS15.3Poranenie v. jugularis internaS15.7Poranenie viacerých krvných ciev v úrovni krkuS15.8Poranenie iných krvných ciev v úrovni krkuS15.9Poranenie krvných ciev v úrovni krku, bližšie neurčenýchS17.0Drvivé poranenie hrtana (laryngu) a priedušniceS17.8Drvivé poranenie inej časti krkuS17.9Drvivé poranenie bližšie neurčenej časti krkuS18Úrazová amputácia v úrovni krkuS21.0Otvorená rana prsníkaS21.1Otvorená rana prednej steny hrudníkaS21.2Otvorená rana zadnej steny hrudníkaS21.7Viaceré otvorené rany steny hrudníkaS21.80Otvorená rana inej časti hrudníka, bližšie neurčenejS21.83Otvorená rana každej časti hrudníka v spojení s vnútrohrudníkovým poranenímS21.84Poškodenie mäkkých častí I. stupňa pri zatvorenej zlomenine alebo vykĺbení na hrudníkuS21.85Poškodenie mäkkých častí II. stupňa pri zatvorenej zlomenine alebo vykĺbení na hrudníkuS21.86Poškodenie mäkkých častí III. stupňa pri zatvorenej zlomenine alebo vykĺbení na hrudníkuS21.87Poškodenie mäkkých častí I. stupňa pri otvorenej zlomenine alebo vykĺbení na hrudníkuS21.88Poškodenie mäkkých častí II. stupňa pri otvorenej zlomenine alebo vykĺbení na hrudníkuS21.89Poškodenie mäkkých častí III. stupňa pri otvorenej zlomenine alebo vykĺbení na hrudníkuS21.9Otvorená rana hrudníka, bližšie neurčenej častiS22.00Zlomenina hrudníkového stavca, úroveň bližšie neurčenáS22.01Zlomenina hrudníkového stavca Th1 a Th2S22.02Zlomenina hrudníkového stavca Th3 a Th4S22.03Zlomenina hrudníkového stavca Th5 a Th6S22.04Zlomenina hrudníkového stavca Th7 a Th8S22.05Zlomenina hrudníkového stavca Th9 a Th10S22.06Zlomenina hrudníkového stavca Th11 a Th12S22.1Viaceré zlomeniny hrudníkovej chrbticeS22.2Zlomenina mostíka (sterna)S22.31Zlomenina prvého rebraS22.32Zlomenina iného rebraS22.40Sériová zlomenina rebier, bližšie neurčenáS22.41Sériová zlomenina rebier s postihnutím prvého rebraS22.42Sériová zlomenina rebier s postihnutím dvoch rebierS22.43Sériová zlomenina rebier s postihnutím troch rebierS22.44Sériová zlomenina rebier s postihnutím štyroch a viacerých rebierS22.5Instabilný (vlajúci) hrudníkS22.8Zlomenina inej kostnej časti hrudníka,S22.9Zlomenina bližšie neurčenej kostnej časti hrudníkaS24.0Otras a opuch hrudníkovej miechyS24.10Poranenie hrudníkovej miechy, bližšie neurčenéS24.11Kompletné priečne poranenie hrudníkovej miechyS24.12Nekompletné priečne poranenie hrudníkovej miechyS24.2Poranenie hrudníkového nervového koreňaS24.70Poranenie hrudníkovej miechy v bližšie neurčenej úrovniS24.71Poranenie miechy v úrovni Th1S24.72Poranenie miechy v úrovni Th2/Th3S24.73Poranenie miechy v úrovni Th4/Th5S24.74Poranenie miechy v úrovni Th6/Th7S24.75Poranenie miechy v úrovni Th8/Th9S24.76Poranenie miechy v úrovni Th10/Th11S24.77Poranenie miechy v úrovni Th12S25.0Poranenie hrudníkovej aortyS25.1Poranenie truncus brachiocephalicus alebo a. subclaviaS25.2Poranenie hornej dutej žilyS25.3Poranenie v. innominata (v. brachiocephalica) alebo v. subclaviaS25.4Poranenie pľúcnych krvných cievS25.5Poranenie medzirebrových cievS25.7Poranenie viacerých krvných ciev hrudníkaS25.8Poranenie iných krvných ciev hrudníkaS25.9Poranenie bližšie neurčenej krvnej cievy hrudníkaS26.0Poranenie srdca so zakrvácaním do osrdcovníkového vaku (hemoperikardom)S26.81Pomliaždenie srdcaS26.82Tržné poranenie srdca bez otvorenia srdcovej dutinyS26.83Tržné poranenie srdca s otvorením srdcovej dutinyS26.88Iné poranenia srdcaS26.9Poranenie srdca, bližšie neurčenéS27.0Úrazový pneumotoraxS27.1Úrazový hemotoraxS27.2Úrazový hemopneumotoraxS27.31Pomliaždenie a hematóm pľúcS27.32Tržné poranenie pľúcS27.38Iné a bližšie neurčené poranenie pľúcS27.4Poranenie priedušky (bronchu)S27.5Poranenie priedušnice (trachey) v oblasti hrudníkaS27.6Poranenie pohrudniceS27.7Viaceré poranenia vnútrohrudníkových ústrojovS27.81Poranenie brániceS27.82Poranenie ductus thoracicusS27.83Poranenie hrudnej časti pažerákaS27.84Poranenie dojčenskej žľazy (týmusu)S27.88Poranenie iných bližšie určených vnútrohrudníkových ústrojov a štruktúrS27.9Poranenie vnútrohrudníkového orgánu, bližšie nerčenéhoS28.0Rozdrvený hrudníkS28.1Úrazová amputácia časti hrudníkaS31.0Otvorená rana drieku a panvyS31.1Otvorená rana brušnej stenyS31.2Otvorená rana penisuS31.3Otvorená rana mieška (skróta) a semenníkovS31.4Otvorená rana pošvy a vulvyS31.5Otvorená rana iných a bližšie neurčených častí vonkajších pohlavných ústrojovS31.7Viaceré otvorené rany brucha, drieku a panvyS31.80Otvorená rana inej a bližšie neurčenej časti bruchaS31.83Otvorená rana (každá časť brucha, drieku a panvy) v spojení s vnútrobrušným poranenímS31.84Poškodenie mäkkých častí I. stupňa pri zatvorenej zlomenine alebo vykĺbení driekovej chrbtice a panvyS31.85Poškodenie mäkkých častí II. stupňa pri zatvorenej zlomenine alebo vykĺbení driekovej chrbtice a panvyS31.86Poškodenie mäkkých častí III. stupňa pri zatvorenej zlomenine alebo vykĺbení driekovej chrbtice a panvyS31.87Poškodenie mäkkých častí I. stupňa pri otvorenej zlomenine alebo vykĺbení driekovej chrbtice a panvyS31.88Poškodenie mäkkých častí II. stupňa pri otvorenej zlomenine alebo vykĺbení driekovej chrbtice a panvyS31.89Poškodenie mäkkých častí III. stupňa pri otvorenej zlomenine alebo vykĺbení driekovej chrbtice a panvyS32.00Zlomenina driekového stavca, úroveň bližšie neurčenáS32.01Zlomenina driekového stavca L1S32.02Zlomenina driekového stavca L2S32.03Zlomenina driekového stavca L3S32.04Zlomenina driekového stavca L4S32.05Zlomenina driekového stavca L5S32.1Zlomenina krížovej kostiS32.2Zlomenina kostrčeS32.3Zlomenina bedrovej kosti (os ilium)S32.4Zlomenina acetabulaS32.5Zlomenina lonovej kosti (os pubis)S32.7Viaceré zlomeniny driekovej chrbtice a panvyS32.81Zlomenina os ischiumS32.82Zlomenina driekovej chrbtice a krížovej kosti, bližšie neurčená časťS32.83Zlomenina panvy, bližšie neurčená časťS32.89Zlomenina iných a viacerých častí panvyS33.0Úrazové natrhnutie driekovej medzistavcovej platničkyS33.10Vykĺbenie driekového stavca, úroveň bližšie neurčenáS33.11Vykĺbenie driekového stavca L1/L2S33.12Vykĺbenie driekového stavca L2/L3S33.13Vykĺbenie driekového stavca L3/L4S33.14Vykĺbenie driekového stavca L4/L5S33.15Vykĺbenie driekového stavca L5/S1S33.2Vykĺbenie sakroiliakálneho kĺbu a krížovokostrčového spojeniaS33.4Úrazové natrhnutie (pretrhnutie) lonovej spony (symfýzy)S33.7Vyvrtnutie a natiahnutie iných a bližšie neurčených častí driekovej chrbtice a panvyS34.0Otras a opuch driekovej časti miechyS34.10Kompletné priečne poranenie driekovej časti miechyS34.11Nekompletné priečne poranenie driekovej časti miechyS34.18Iné poranenie driekovej časti miechyS34.2Poranenie driekového a krížového nervového koreňaS34.30Kompletný úrazový syndróm cauda equinaS34.31Nekompletný úrazový syndróm cauda equinaS34.38Iné a bližšie neurčené poranenie cauda equinaS34.4Poranenie plexus lumbosacralisS34.5Poranenie nervov driekového a krížového sympatika a panvových sympatikových nervovS34.6Poranenie periférneho nervu (nervov) brucha, drieku a panvyS34.70Poranenie driekovokrížovej miechy, úroveň bližšie neurčenáS34.71Poranenie miechy v úrovni L1S34.72Poranenie miechy v úrovni L2S34.73Poranenie miechy v úrovni L3S34.74Poranenie miechy v úrovni L4S34.75Poranenie miechy v úrovni L5S34.76Poranenie miechy v úrovni S1S34.77Poranenie miechy v úrovni S2 – S5S34.8Poranenie iného a bližšie neurčeného nervu brucha, drieku a panvyS35.0Poranenie brušnej aortyS35.1Poranenie dolnej dutej žilyS35.2Poranenie truncus coeliacus alebo a. mesentericaS35.3Poranenie v. portae alebo v. lienalisS35.4Poranenie krvných ciev obličkyS35.5Poranenie iliakálnych krvných cievS35.7Poranenie viacerých krvných ciev brucha, drieku a panvyS35.8Poranenie iných krvných ciev brucha, drieku a panvyS35.9Poranenie bližšie neurčenej krvnej cievy v úrovni brucha, drieku a panvyS36.00Poranenie sleziny, bližšie neurčenéS36.01Hematóm slezinyS36.02Roztrhnutie puzdra sleziny, bez väčších trhlín parenchýmuS36.03Tržné poranenie sleziny vrátane parenchýmuS36.04Masívna ruptúra parenchýmu slezinyS36.08Iné poranenie slezinyS36.10Poranenie pečene, bližšie neurčenéS36.11Pomliaždenie a hematóm pečeneS36.12Tržné poranenie pečene, bližšie neurčenéS36.13Ľahké tržné poranenie pečeneS36.14Stredne ťažké poranenie pečeneS36.15Ťažké tržné poranenie pečeneS36.16Iné poranenie pečeneS36.17Poranenie žlčníkaS36.18Poranenie žlčových ciestS36.20Poranenie pankreasu, časť bližšie neurčenáS36.21Poranenie hlavy pankreasuS36.22Poranenie tela pankreasuS36.23Poranenie chvosta pankreasuS36.29Poranenie inej a viacerých častí pankreasuS36.3Poranenie žalúdkaS36.40Poranenie tenkého čreva, časť bližšie neurčenáS36.41Poranenie duodenaS36.49Poranenie iných a viacerých častí tenkého črevaS36.50Poranenie hrubého čreva, časť bližšie neurčenáS36.51Poranenie colon ascendensS36.52Poranenie colon transversumS36.53Poranenie colon descendensS36.54Poranenie colon sigmoideumS36.59Poranenie iných a viacerých častí hrubého črevaS36.6Poranenie konečníkaS36.7Poranenie viacerých vnútrobrušných ústrojovS36.81Poranenie pobrušniceS36.82Poranenie mezentériaS36.83Poranenie retroperitoneaS36.88Poranenie iných vnútrobrušných ústrojovS36.9Poranenie bližšie neurčeného vnútrobrušného orgánuS37.00Poranenie obličky, bližšie neurčenéS37.01Pomliaždenie a hematóm obličkyS37.02Tržné poranenie obličkyS37.03Kompletná ruptúra parenchýmu obličkyS37.1Poranenie močovodu (ureteru)S37.20Poranenie močového mechúra, bližšie neurčenéS37.21Pomliaždenie močového mechúraS37.22Roztrhnutie močového mechúraS37.28Iné poranenie močového mechúraS37.30Poranenie močovej rúry, bližšie neurčenéS37.31Poranenie močovej rúry, pars membranaceaS37.32Poranenie močovej rúry, pars spongiosaS37.33Poranenie močovej rúry, pars prostaticaS37.38Poranenie močovej rúry, iná časťS37.4Poranenie vaječníka (ovária)S37.5Poranenie vajíčkovoduS37.6Poranenie materniceS37.7Poranenie viacerých panvových ústrojovS37.81Poranenie nadobličkyS37.82Poranenie prostatyS37.83Poranenie semenného váčkaS37.84Poranenie semenovoduS37.88Poranenie iných panvových ústrojovS37.9Poranenie bližšie neurčeného panvového orgánuS38.0Drvivé poranenie vonkajších pohlavných ústrojovS38.1Drvivé poranenie iných a bližšie neurčených častí brucha, drieku a panvyS38.2Úrazová amputácia vonkajších pohlavných ústrojovS38.3Úrazová amputácia iných a bližšie neurčených častí brucha, drieku a panvyS39.0Poranenie svalu a šľachy brucha, drieku a panvyS39.6Poranenie vnútrobrušných ústrojov s poranením panvových ústrojovS39.7Viaceré poranenia brucha, drieku a panvyS39.80Zlomenina penisuS39.88Iné poranenia brucha, driekovokrížovej oblasti a panvy, bližšie určenéS39.9Poranenie brucha, drieku a panvy, bližšie neurčenéS41.0Otvorená rana plecaS41.1Otvorená rana ramenaS41.7Viaceré otvorené rany pleca a ramenaS41.80Bližšie neurčená otvorená rana inej a bližšie neurčenej časti plecového pletencaS41.84Poškodenie mäkkých častí I. stupňa pri zatvorenej zlomenine alebo vykĺbení ramenaS41.85Poškodenie mäkkých častí II. stupňa pri zatvorenej zlomenine alebo vykĺbení ramenaS41.86Poškodenie mäkkých častí III. stupňa pri zatvorenej zlomenine alebo vykĺbení ramenaS41.87Poškodenie mäkkých častí I. stupňa pri otvorenej zlomenine alebo vykĺbení ramenaS41.88Poškodenie mäkkých častí II. stupňa pri otvorenej zlomenine alebo vykĺbení ramenaS41.89Poškodenie mäkkých častí III. stupňa pri otvorenej zlomenine alebo vykĺbení ramenaS42.00Zlomenina kľúčnej kosti, časť bližšie neurčenáS42.01Zlomenina kľúčnej kosti, mediálna tretinaS42.02Zlomenina kľúčnej kosti, stredná tretinaS42.03Zlomenina kľúčnej kosti, laterálna tretinaS42.09Zlomenina kľúčnej kosti, viacnásobnáS42.10Zlomenina lopatky, časť bližšie neurčenáS42.11Zlomenina lopatky, teloS42.12Zlomenina lopatky, akromionS42.13Zlomenina lopatky, processus coracoideusS42.14Zlomenina lopatky, cavitas glenoidalis a krčok lopatkyS42.19Zlomenina lopatky, viacnásobnáS42.20Zlomenina horného konca ramennej kosti, časť bližšie neurčenáS42.21Zlomenina horného konca ramennej kosti, hlavaS42.22Zlomenina horného konca ramennej kosti, collum chirurgicumS42.23Zlomenina horného konca ramennej kosti, collum anatomicumS42.24Zlomenina horného konca ramennej kosti, tuberculum majusS42.29Zlomenina horného konca ramennej kosti, iné a mnohopočetné častiS42.3Zlomenina diafýzy ramennej kostiS42.40Zlomenina dolného konca ramennej kosti, časť bližšie neurčenáS42.41Zlomenina dolného konca ramennej kosti, suprakondylováS42.42Zlomenina dolného konca ramennej kosti, epicondylus lateralisS42.43Zlomenina dolného konca ramennej kosti, epicondylus medialisS42.44Zlomenina dolného konca ramennej kosti, epicondylus, epicondyly, bližšie neurčenéS42.45Zlomenina dolného konca ramennej kosti, transkondylová (tvaru T alebo Y)S42.49Zlomenina dolného konca ramennej kosti, iné a viaceré častiS42.7Viaceré zlomeniny kľúčnej kosti, lopatky a ramennej kostiS42.8Zlomenina iných častí pleca a ramenaS42.9Zlomenina plecového pletencaS43.00Vykĺbenie plecového kĺbu, bližšie neurčenéS43.01Vykĺbenie ramennej kosti dopreduS43.02Vykĺbenie ramennej kosti dozaduS43.03Vykĺbenie ramennej kosti doleS43.08Vykĺbenie iných častí ramenaS43.1Vykĺbenie akromioklavikulárneho kĺbuS43.2Vykĺbenie sternoklavikulárneho kĺbuS44.0Poranenie n. ulnaris v úrovni ramenaS44.1Poranenie n. medianus v úrovni ramenaS44.2Poranenie n. radialis v úrovni ramenaS44.3Poranenie n. axillarisS44.4Poranenie n. musculocutaneusS44.5Poranenie kožného senzorického nervu v úrovni pleca a ramenaS44.7Poranenie viacerých nervov v úrovni pleca a ramenaS44.8Poranenie iných nervov v úrovni pleca a ramenaS44.9Poranenie bližšie neurčeného nervu v úrovni pleca a ramenaS45.0Poranenie a. axillarisS45.1Poranenie a. brachialisS45.2Poranenie v. axillaris a v. brachialisS45.3Poranenie povrchovej žily v úrovni pleca a ramenaS45.7Poranenie viacerých krvných ciev v úrovni pleca a ramenaS45.8Poranenie iných krvných ciev v úrovni pleca a ramenaS45.9Poranenie bližšie neurčenej krvnej cievy v úrovni pleca a ramenaS46.0Poranenie svalu a šľachy rotátorovej manžety ramenaS46.1Poranenie svalu a šľachy dlhej hlavy dvojhlavého svalu ramena (m. biceps brachii)S46.2Poranenie svalu a šľachy inej časti dvojhlavého svalu ramena (m. biceps brachii)S46.3Poranenie svalu a šľachy trojhlavého svalu ramena (m. triceps brachii)S46.7Poranenie viacerých svalov a šliach v úrovni pleca a ramenaS46.8Poranenie iného svalu a šľachy v úrovni pleca a ramenaS46.9Poranenie bližšie neurčeného svalu a šľachy v úrovni pleca a ramenaS47Drvivé poranenie pleca a ramenaS48.0Úrazová amputácia v plecovom kĺbeS48.1Úrazová amputácia v úrovni medzi plecom a lakťomS48.9Úrazová amputácia v oblasti pleca a ramena, úroveň bližšie neurčenáS51.0Otvorená rana lakťaS51.7Viaceré otvorené rany predlaktiaS51.80Bližšie neurčená otvorená rana iných častí predlaktiaS51.84Poškodenie mäkkých častí I. stupňa pri zatvorenej zlomenine alebo vykĺbení predlaktiaS51.85Poškodenie mäkkých častí II. stupňa pri zatvorenej zlomenine alebo vykĺbení predlaktiaS51.86Poškodenie mäkkých častí III. stupňa pri zatvorenej zlomenine alebo vykĺbení predlaktiaS51.87Poškodenie mäkkých častí I. stupňa pri otvorenej zlomenine alebo vykĺbení predlaktiaS51.88Poškodenie mäkkých častí II. stupňa pri otvorenej zlomenine alebo vykĺbení predlaktiaS51.89Poškodenie mäkkých častí III. stupňa pri otvorenej zlomenine alebo vykĺbení predlaktiaS51.9Otvorená rana predlaktia bližšie neurčenej častiS52.00Zlomenina horného konca lakťovej kosti (ulny): časť bližšie neurčenáS52.01Zlomenina horného konca lakťovej kosti (ulny): olekranonS52.02Zlomenina horného konca lakťovej kosti (ulny): processus coronoideusS52.09Zlomenina horného konca lakťovej kosti (ulny): iné a mnohopočetné častiS52.10Zlomenina horného konca vretennej kosti (radia): časť bližšie neurčenáS52.11Zlomenina horného konca vretennej kosti (radia): hlavaS52.12Zlomenina horného konca vretennej kosti (radia): collumS52.19Zlomenina horného konca vretennej kosti (radia): iné a mnohopočetné častiS52.20Zlomenina diafýzy lakťovej kosti, časť bližšie neurčenáS52.21Zlomenina proximálnej časti diafýzy lakťovej kosti s luxáciou hlavičky vretennej kostiS52.30Zlomenina diafýzy vretennej kosti: časť bližšie neurčenáS52.31Zlomenina dolnej časti diafýzy vretennej kosti s luxáciou hlavičky lakťovej kostiS52.4Zlomenina diafýzy lakťovej a vretennej kosti (ulny a rádia)S52.50Zlomenina dolného konca vretennej kosti: bližšie neurčenáS52.51Zlomenina dolného konca vretennej kosti: extenzný typS52.52Zlomenina dolného konca vretennej kosti: flekčný typS52.59Zlomenina dolného konca vretennej kosti: iné a mnohopočetné častiS52.6Zlomenina dolného konca lakťovej a vretennej kosti (ulny a rádia)S52.7Viaceré zlomeniny predlaktiaS52.8Zlomenina inej časti predlaktiaS52.9Zlomenina predlaktia, bližšie neurčenej častiS53.0Vykĺbenie hlavice vretennej kosti (rádia)S53.2Úrazová ruptúra lig. collaterale radialeS53.3Úrazová ruptúra lig. collaterale ulnareS54.0Poranenie lakťového nervu (n. ulnaris) v úrovni predlaktiaS54.1Poranenie stredového nervu (n. medianus) v úrovni predlaktiaS54.2Poranenie vretenného nervu (n. radialis) v úrovni predlaktiaS54.3Poranenie kožného senzorického nervu v úrovni predlaktiaS54.7Poranenie viacerých nervov v úrovni predlaktiaS54.8Poranenie iných nervov v úrovni predlaktiaS54.9Poranenie bližšie neurčeného nervu v úrovni predlaktiaS55.0Poranenie a. ulnaris v úrovni predlaktiaS55.1Poranenie vretennej tepny (a. radialis) v úrovni predlaktiaS55.2Poranenie žily v úrovni predlaktiaS55.7Poranenie viacerých krvných ciev v úrovni predlaktiaS55.8Poranenie iných krvných ciev v úrovni predlaktiaS55.9Poranenie bližšie neurčenej krvnej cievy v úrovni predlaktiaS57.0Drvivé poranenie lakťaS57.8Drvivé poranenie iných častí predlaktiaS57.9Drvivé poranenie predlaktia, bližšie neurčenej častiS58.0Úrazová amputácia v laktiS58.1Úrazová amputácia medzi lakťom a zápästímS58.9Úrazová amputácia predlaktia, úroveň bližšie neurčenáS61.0Otvorená rana prsta (prstov) ruky bez poškodenia nechtaS61.1Otvorená rana prsta (prstov) ruky s poškodením nechtaS61.7Viaceré otvorené rany zápästia a rukyS61.80Bližšie neurčená otvorená rana iných častí zápästia a rukyS61.84Poškodenie mäkkých častí I. stupňa pri zatvorenej zlomenine alebo vykĺbení zápästia a rukyS61.85Poškodenie mäkkých častí II. stupňa pri zatvorenej zlomenine alebo vykĺbení zápästia a rukyS61.86Poškodenie mäkkých častí III. stupňa pri zatvorenej zlomenine alebo vykĺbení zápästia a rukyS61.87Poškodenie mäkkých častí I. stupňa pri otvorenej zlomenine alebo vykĺbení zápästia a rukyS61.88Poškodenie mäkkých častí II. stupňa pri otvorenej zlomenine alebo vykĺbení zápästia a rukyS61.89Poškodenie mäkkých častí III. stupňa pri otvorenej zlomenine alebo vykĺbení zápästia a rukyS61.9Otvorená rana časti zápästia a ruky, bližšie neurčenáS62.0Zlomenina člnkovitej kosti (os naviculare)S62.10Zlomenina zápästnej kosti, bližšie neurčenáS62.11Zlomenina os lunatumS62.12Zlomenina os triquetrumS62.13Zlomenina os pisiformeS62.14Zlomenina os trapeziumS62.15Zlomenina os trapezoideumS62.16Zlomenina os capitatumS62.17Zlomenina os hamatumS62.19Zlomenina inej a viacerých zápästných kostíS62.20Zlomenina prvej záprstnej kosti, časť bližšie neurčenáS62.21Zlomenina prvej záprstnej kosti, bázaS62.22Zlomenina prvej záprstnej kosti, diafýzaS62.23Zlomenina prvej záprstnej kosti, krčokS62.24Zlomenina prvej záprstnej kosti, hlavaS62.30Zlomenina inej záprstnej kosti, časť bližšie neurčenáS62.31Zlomenina inej záprstnej kosti, bázaS62.32Zlomenina inej záprstnej kosti, diafýzaS62.33Zlomenina inej záprstnej kosti, krčokS62.34Zlomenina inej záprstnej kosti, hlavaS62.4Viaceré zlomeniny záprstných kostíS62.50Zlomenina palca, časť bližšie neurčenáS62.51Zlomenina palca, horný článokS62.52Zlomenina palca, dolný článokS62.60Zlomenina iného prsta ruky, časť bližšie neurčenáS62.61Zlomenina iného prsta ruky, horný článokS62.62Zlomenina iného prsta ruky, stredný článokS62.63Zlomenina iného prsta ruky, dolný článokS62.7Viaceré zlomeniny prstov rukyS62.8Zlomenina iných a bližšie neurčených častí zápästia a rukyS63.00Vykĺbenie zápästia, časť bližšie neurčenáS63.01Vykĺbenie zápästia, radioulnárny kĺbS63.02Vykĺbenie zápästia, radiokarpový kĺbS63.03Vykĺbenie zápästia, mediokarpový kĺbS63.04Vykĺbenie zápästia, karpometakarpový kĺbS63.08Vykĺbenie zápästia, inéS63.10Vykĺbenie prsta ruky, časť bližšie neurčenáS63.11Vykĺbenie prsta ruky, metakarpofalangový kĺbS63.12Vykĺbenie prsta ruky, interfalangový kĺbS63.2Viaceré vykĺbenia prstov rukyS63.3Úrazové roztrhnutie väzu zápästia a rukyS63.4Úrazové roztrhnutie väzu prsta ruky v metakarpofalangovom a interfalangovom kĺbeS64.0Poranenie lakťového nervu (n. ulnaris) v úrovni zápästia a rukyS64.1Poranenie stredového nervu (n. medianus) v úrovni zápästia a rukyS64.2Poranenie vretenného nervu (n. radialis) v úrovni zápästia a rukyS64.3Poranenie prstového nervu (n. digitalis) palcaS64.4Poranenie prstového nervu (n. digitalis) iného prsta rukyS64.7Poranenie viacerých nervov v úrovni zápästia a rukyS64.8Poranenie iného nervu v úrovni zápästia a rukyS64.9Poranenie bližšie neurčeného nervu v úrovni zápästia a rukyS65.0Poranenie lakťovej tepny (a. ulnaris) v úrovni zápästia a rukyS65.1Poranenie vretennej tepny (a. radialis) v úrovni zápästia a rukyS65.2Poranenie ciev povrchového dlaňového oblúkaS65.3Poranenie ciev hĺbkového dlaňového oblúkaS65.4Poranenie krvnej cievy (ciev) palcaS65.5Poranenie krvnej cievy (ciev) iného prsta rukyS65.7Poranenie viacerých krvných ciev v úrovni zápästia a rukyS65.8Poranenie inej krvnej cievy v úrovni zápästia a rukyS65.9Poranenie bližšie neurčenej krvnej cievy v úrovni zápästia a rukyS66.0Poranenie svalu a šľachy dlhého ohýbača palca (m. flexor pollicis longus) v úrovni zápästia a rukyS66.1Poranenie svalu a šľachy ohýbača iného prsta v úrovni zápästia a rukyS66.2Poranenie svalu a šľachy vystierača palca (m. extensor pollicis) v úrovni zápästia a rukyS66.3Poranenie svalu a šľachy vystierača iného prsta v úrovni zápästia a rukyS66.4Poranenie vnútorného svalu a šľachy palca v úrovni zápästia a rukyS66.5Poranenie vnútorného svalu a šľachy iného prsta v úrovni zápästia a rukyS66.6Poranenie viacerých svalov a šliach ohýbačov v úrovni zápästia a rukyS66.7Poranenie viacerých svalov a šliach vystieračov v úrovni zápästia a rukyS66.8Poranenie iného svalu a šľachy v úrovni zápästia a rukyS66.9Poranenie bližšie neurčeného svalu a šľachy v úrovni zápästia a rukyS67.0Drvivé poranenie palca a iného prsta alebo prstov rukyS67.8Drvivé poranenie inej a bližšie neurčenej časti zápästia a rukyS68.0Úrazová amputácia palca (úplná) (čiastočná)S68.1Úrazová amputácia iného (jedného) prsta ruky (úplná) (čiastočná)S68.2Samostatná úrazová amputácia dvoch alebo viacerých prstov ruky (úplná) (čiastočná)S68.3Kombinovaná úrazová amputácia (časti) prsta (prstov) s inými časťami zápästia a rukyS68.4Úrazová amputácia ruky v úrovni zápästiaS68.8Úrazová amputácia inej časti zápästia a rukyS68.9Úrazová amputácia zápästia a ruky v bližšie neurčenej úrovniS71.0Otvorená rana bedraS71.1Otvorená rana stehnaS71.7Viaceré otvorené rany bedra a stehnaS71.80Otvorená rana inej a bližšie neurčenej časti panvového pletencaS71.84Poškodenie mäkkých častí I. stupňa pri zatvorenej zlomenine alebo vykĺbení bedra a stehnaS71.85Poškodenie mäkkých častí II. stupňa pri zatvorenej zlomenine alebo vykĺbení bedra a stehnaS71.86Poškodenie mäkkých častí III. stupňa pri zatvorenej zlomenine alebo vykĺbení bedra a stehnaS71.87Poškodenie mäkkých častí I. stupňa pri otvorenej zlomenine alebo vykĺbení bedra a stehnaS71.88Poškodenie mäkkých častí II. stupňa pri otvorenej zlomenine alebo vykĺbení bedra a stehnaS71.89Poškodenie mäkkých častí III. stupňa pri otvorenej zlomenine alebo vykĺbení bedra a stehnaS72.00Zlomenina krčka stehnovej kosti, časť bližšie neurčenáS72.01Zlomenina krčka stehnovej kosti, intrakapsulárnaS72.02Zlomenina krčka stehnovej kosti, proximálna epifýza (rozpustenie epifýzy)S72.03Zlomenina krčka stehnovej kosti, subkapitálnaS72.04Zlomenina krčka stehnovej kosti, mediocervikálnaS72.05Zlomenina krčka stehnovej kosti, bázaS72.08Zlomenina krčka stehnovej kosti, iná časťS72.10Zlomenina stehnovej kosti, trochanterová, bližšie neurčenáS72.11Zlomenina stehnovej kosti, intertrochanterováS72.2Subtrochanterová zlomeninaS72.3Zlomenina diafýzy stehnovej kostiS72.40Zlomenina dolného konca stehnovej kosti, časť bližšie neurčenáS72.41Zlomenina dolného konca stehnovej kosti, condylus (lateralis) (medialis)S72.42Zlomenina dolného konca stehnovej kosti, epifýza (rozpustenie epifýzy)S72.43Zlomenina dolného konca stehnovej kosti, suprakondylováS72.44Zlomenina dolného konca stehnovej kosti, interkondylováS72.7Viaceré zlomeniny stehnovej kostiS72.8Zlomenina inej časti stehnovej kostiS72.9Zlomenina stehnovej kosti, časť bližšie neurčenáS73.00Vykĺbenie bedra, bližšie neurčenéS73.01Vykĺbenie bedra, dozaduS73.02Vykĺbenie bedra, dopreduS73.08Vykĺbenie bedra, inéS74.0Poranenie sedacieho nervu (n. ischiadicus) v úrovni bedra a stehnaS74.1Poranenie stehnového nervu (n. femoralis) v úrovni bedra a stehnaS74.2Poranenie senzorického kožného nervu (n. cutaneus) v úrovni bedra a stehnaS74.7Poranenie viacerých nervov v úrovni bedra a stehnaS74.8Poranenie iných nervov v úrovni bedra a stehnaS74.9Poranenie bližšie neurčeného nervu v úrovni bedra a stehnaS75.0Poranenie stehnovej tepny (a. femoralis)S75.1Poranenie stehnovej žily (v. femoralis) v úrovni bedra a stehnaS75.2Poranenie veľkej skrytej žily (v. saphena magna) v úrovni bedra a stehnaS75.7Poranenie viacerých krvných ciev v úrovni bedra a stehnaS75.8Poranenie iných krvných ciev v úrovni bedra a stehnaS75.9Poranenie bližšie neurčených krvných ciev v úrovni bedra a stehnaS76.0Poranenie svalu a šľachy bedraS76.1Poranenie štvorhlavého svalu stehna (m. quadriceps femoris) a jeho šľachyS76.2Poranenie svalu a šľachy priťahovača (adduktora) stehnaS76.3Poranenie svalu a šľachy zadnej svalovej skupiny v úrovni stehnaS76.4Poranenie iných a bližšie neurčených svalov a šliach v úrovni stehnaS76.7Poranenie viacerých svalov a šliach v úrovni bedra a stehnaS77.0Drvivé poranenie bedraS77.1Drvivé poranenie stehnaS77.2Drvivé poranenie bedra a stehnaS78.0Úrazová amputácia v bedrovom kĺbeS78.1Úrazová amputácia v úrovni medzi bedrom a kolenomS78.9Úrazová amputácia bedra a stehna v bližšie neurčenej úrovniS81.0Otvorená rana kolenaS81.7Viaceré otvorené rany predkoleniaS81.80Otvorená rana iných častí predkolenia, bližšie neurčenáS81.84Poškodenie mäkkých častí I. stupňa pri zatvorenej zlomenine alebo vykĺbení predkoleniaS81.85Poškodenie mäkkých častí II. stupňa pri zatvorenej zlomenine alebo vykĺbení predkoleniaS81.86Poškodenie mäkkých častí III. stupňa pri zatvorenej zlomenine alebo vykĺbení predkoleniaS81.87Poškodenie mäkkých častí I. stupňa pri otvorenej zlomenine alebo vykĺbení predkoleniaS81.88Poškodenie mäkkých častí II. stupňa pri otvorenej zlomenine alebo vykĺbení predkoleniaS81.89Poškodenie mäkkých častí III. stupňa pri otvorenej zlomenine alebo vykĺbení predkoleniaS81.9Otvorená rana bližšie neurčenej časti predkoleniaS82.0Zlomenina jabĺčka (patella)S82.11Zlomenina horného konca píšťaly (tibia), so zlomeninou ihlice (fibula, každá časť)S82.18Zlomenina horného konca píšťaly (tibia), ináS82.21Zlomenina diafýzy píšťaly (tibia), so zlomeninou ihlice (fibula, každá časť)S82.28Zlomenina diafýzy píšťaly (tibia), ináS82.31Zlomenina dolného konca píšťaly (tibia), so zlomeninou ihlice (fibula, každá časť)S82.38Zlomenina dolného konca píšťaly (tibia), ináS82.40Zlomenina ihlice (fibula, izolovaná), časť bližšie neurčenáS82.41Zlomenina ihlice (fibula, izolovaná), horný koniecS82.42Zlomenina ihlice (fibula, izolovaná), diafýzaS82.49Zlomenina ihlice (fibula, izolovaná), viaceré miestaS82.5Zlomenina prístredného členkaS82.6Zlomenina bočného členkaS82.7Viaceré zlomeniny predkoleniaS82.81Bimaleolárna zlomeninaS82.82Trimaleolárna zlomeninaS82.88Zlomenina iných častí predkoleniaS82.9Zlomenina bližšie neurčenej časti predkoleniaS83.10Vykĺbenie kolenného kĺbu, bližšie neurčenéS83.11Vykĺbenie kolenného kĺbu, vykĺbenie horného konca píšťaly (tibia) dopreduS83.12Vykĺbenie kolenného kĺbu, vykĺbenie horného konca píšťaly (tibia) dozaduS83.13Vykĺbenie kolenného kĺbu, vykĺbenie horného konca píšťaly (tibia) mediálneS83.14Vykĺbenie kolenného kĺbu, vykĺbenie horného konca píšťaly (tibia) laterálneS83.18Vykĺbenie kolenného kĺbu, inéS83.2Trhlina menisku, akútnaS83.3Čerstvá trhlina kĺbovej chrupky kolenaS83.40Vyvrtnutie a natiahnutie kolenného kĺbu, bližšie neurčený bočný väzS83.41Vyvrtnutie a natiahnutie kolenného kĺbu, distorzia fibulárneho vonkajšieho bočného väzuS83.42Vyvrtnutie a natiahnutie kolenného kĺbu, distorzia tibiálneho vnútorného bočného väzuS83.43Vyvrtnutie a natiahnutie kolenného kĺbu, natrhnutie fibulárneho vonkajšieho bočného väzuS83.44Vyvrtnutie a natiahnutie kolenného kĺbu, natrhnutie tibiálneho vnútorného bočného väzuS83.50Vyvrtnutie a natiahnutie kolenného kĺbu, bližšie neurčený skrížený väzS83.51Vyvrtnutie a natiahnutie kolenného kĺbu, distorzia predného skríženého väzuS83.52Vyvrtnutie a natiahnutie kolenného kĺbu, distorzia zadného skríženého väzuS83.53Vyvrtnutie a natiahnutie kolenného kĺbu, natrhnutie predného skríženého väzuS83.54Vyvrtnutie a natiahnutie kolenného kĺbu, natrhnutie zadného skríženého väzuS83.7Poranenie viacerých útvarov kolenaS84.0Poranenie píšťalového nervu (n. tibialis) v úrovni predkoleniaS84.1Poranenie ihlicového nervu (n. peroneus) v úrovni predkoleniaS84.2Poranenie senzorického kožného nervu (n. cutaneus) v úrovni predkoleniaS84.7Poranenie viacerých nervov v úrovni predkoleniaS84.8Poranenie iných nervov v úrovni predkoleniaS84.9Poranenie bližšie neurčeného nervu v úrovni predkoleniaS85.0Poranenie zákolennej tepny (a. poplitea)S85.1Poranenie (prednej) (zadnej) píšťalovej tepny (a. tibialis)S85.2Poranenie ihlicovej tepny (a. peronea)S85.3Poranenie veľkej skrytej žily (v. saphena magna) v úrovni predkoleniaS85.4Poranenie malej skrytej žily (v. saphena parva) v úrovni predkoleniaS85.5Poranenie zákolennej žily (v. poplitea)S85.7Poranenie viacerých krvných ciev v úrovni predkoleniaS85.8Poranenie iných krvných ciev v úrovni predkoleniaS85.9Poranenie bližšie neurčenej krvnej cievy v úrovni predkoleniaS86.0Poranenie Achillovej šľachyS86.1Poranenie iného svalu (svalov) a šľachy (šliach) zadnej svalovej skupiny v úrovni predkoleniaS86.2Poranenie svalu (svalov) a šľachy (šliach) prednej svalovej skupiny v úrovni predkoleniaS86.3Poranenie svalu (svalov) a šľachy (šliach) ihlicovej (peroneálnej) svalovej skupiny v úrovni predkoleniaS86.7Poranenie viacerých svalov a šliach v úrovni predkoleniaS86.8Poranenie iného svalu a šľachy v úrovni predkoleniaS86.9Poranenie bližšie neurčeného svalu a šľachy v úrovni predkoleniaS87.0Drvivé poranenie kolenaS87.8Drvivé poranenie inej a bližšie neurčenej časti predkoleniaS88.0Úrazová amputácia v úrovni kolenaS88.1Úrazová amputácia v úrovni medzi kolenom a členkomS88.9Úrazová amputácia predkolenia v bližšie neurčenej úrovniS91.0Otvorená rana členkaS91.1Otvorená rana prsta (prstov) nohy bez poškodenia nechtaS91.2Otvorená rana prsta (prstov) nohy s poškodením nechtaS91.3Otvorená rana inej časti nohyS91.7Viaceré otvorené rany členka a nohyS91.80Otvorená rana inej časti členka a nohyS91.84Poškodenie mäkkých častí I. stupňa pri zatvorenej zlomenine alebo vykĺbení nohyS91.85Poškodenie mäkkých častí II. stupňa pri zatvorenej zlomenine alebo vykĺbení nohyS91.86Poškodenie mäkkých častí III. stupňa pri zatvorenej zlomenine alebo vykĺbení nohyS91.87Poškodenie mäkkých častí I. stupňa pri otvorenej zlomenine alebo vykĺbení nohyS91.88Poškodenie mäkkých častí II. stupňa pri otvorenej zlomenine alebo vykĺbení nohyS91.89Poškodenie mäkkých častí III. stupňa pri otvorenej zlomenine alebo vykĺbení nohyS92.0Zlomenina pätovej kostiS92.1Zlomenina členkovej kostiS92.20Zlomenina jednej alebo viacerých ostatných priehlavkových kostí, bližšie neurčenýchS92.21Zlomenina os naviculareS92.22Zlomenina os cuboideumS92.23Zlomenina os cuneiforme (intermediárna) (laterálna) (mediálna)S92.28Zlomenina iných priehlavkových kostíS92.3Zlomenina predpriehlavkovej kostiS92.4Zlomenina prvého prsta nohyS92.5Zlomenina iného prsta nohyS92.7Viaceré zlomeniny nohyS92.9Zlomenina nohy, bližšie neurčenáS93.0Vykĺbenie členkového kĺbuS93.10Vykĺbenie jedného alebo viacerých prstov nohy, bližšie neurčenéS93.11Vykĺbenie jedného alebo viacerých prstov nohy, metatarzofalangový kĺbS93.12Vykĺbenie jedného alebo viacerých prstov nohy, interfalangový kĺbS93.2Roztrhnutie väzov v úrovni členka a nohyS94.0Poranenie bočného stupajového nervu (n. plantaris lateralis)S94.1Poranenie prístredného stupajového nervu (n. plantaris medialis)S94.2Poranenie hĺbkového ihlicového nervu (n. peroneus profundus) v úrovni členka a nohyS94.3Poranenie senzorického kožného nervu (n. cutaneus) v úrovni členka a nohyS94.7Poranenie viacerých nervov v úrovni členka a nohyS94.8Poranenie iného nervu v úrovni členka a nohyS94.9Poranenie bližšie neurčeného nervu v úrovni členka a nohyS95.0Poranenie a. dorsalis pedisS95.1Poranenie stupajovej tepny (a. plantaris pedis)S95.2Poranenie v. dorsalis pedisS95.7Poranenie viacerých krvných ciev v úrovni členka a nohyS95.8Poranenie inej krvnej cievy v úrovni členka a nohyS95.9Poranenie bližšie neurčenej krvnej cievy v úrovni členka a nohyS96.0Poranenie svalu a šľachy dlhého ohýbača palca (m. flexor hallucis longus) v úrovni členka a nohyS96.1Poranenie svalu a šľachy dlhého vystierača palca (m. extensor hallucis longus) v úrovni členka a nohyS96.2Poranenie vnútorného krátkeho svalu a šľachy členka a nohyS96.7Poranenie viacerých svalov a šliach v úrovni členka a nohyS96.8Poranenie iného svalu a šľachy v úrovni členka a nohyS96.9Poranenie bližšie neurčeného svalu a šľachy v úrovni členka a nohyS97.0Drvivé poranenie členkaS97.1Drvivé poranenie prsta (prstov) nohyS97.8Drvivé poranenie inej časti členka a nohyS98.0Úrazová amputácia nohy v úrovni členkaS98.1Úrazová amputácia jedného prsta nohyS98.2Úrazová amputácia dvoch alebo viacerých prstov nohyS98.3Úrazová amputácia inej časti nohyS98.4Úrazová amputácia nohy v bližšie neurčenej úrovniT01.0Otvorená rana postihujúca hlavu aj krkT01.1Otvorená rana postihujúca hrudník aj brucho, hrudník aj driek, alebo hrudník aj panvuT01.2Otvorená rana postihujúca viaceré oblasti hornej končatiny (horných končatín)T01.3Otvorená rana postihujúca viaceré oblasti dolnej končatiny (dolných končatín)T01.6Otvorená rana postihujúca viaceré oblasti hornej končatiny (horných končatín) a viaceré oblasti dolnej končatiny (dolných končatín)T01.8Otvorená rana postihujúca inú kombináciu oblastí telaT01.9Viaceré otvorené rany, bližšie neurčenéT02.00Zlomeniny postihujúce hlavu aj krk, zatvorené alebo bez bližšieho určeniaT02.01Zlomeniny postihujúce hlavu aj krk, otvorenéT02.10Zlomeniny postihujúce hrudník aj driekovokrížovú oblasť, alebo hrudník aj panvu, zatvorené alebo bez bližšieho určeniaT02.11Zlomeniny postihujúce hrudník aj driekovokrížovú oblasť, alebo hrudník aj panvu, otvorenéT02.20Zlomeniny postihujúce viaceré oblasti jednej hornej končatiny, zatvorené alebo bez bližšieho určeniaT02.21Zlomeniny postihujúce viaceré oblasti jednej hornej končatiny, otvorenéT02.30Zlomeniny postihujúce viaceré oblasti jednej dolnej končatiny, zatvorené alebo bez bližšieho určeniaT02.31Zlomeniny postihujúce viaceré oblasti jednej dolnej končatiny, otvorenéT02.40Zlomeniny postihujúce viaceré oblasti oboch horných končatín, zatvorené alebo bez bližšieho určeniaT02.41Zlomeniny postihujúce viaceré oblasti oboch horných končatín, otvorenéT02.50Zlomeniny viacerých oblastí oboch dolných končatín, zatvorené alebo bez bližšieho určeniaT02.51Zlomeniny viacerých oblastí oboch dolných končatín, otvorenéT02.60Zlomeniny postihujúce viaceré oblasti hornej končatiny (horných končatín) a viaceré oblasti dolnej končatiny (dolných končatín), zatvorené alebo bez bližšieho určeniaT02.61Zlomeniny viacerých oblastí hornej končatiny (horných končatín) a viacerých oblastí dolnej končatiny (dolných končatín), otvorenéT02.70Zlomeniny postihujúce hrudník s driekom a končatinou (končatinami) alebo hrudník s panvou a končatinou (končatinami), zatvorené alebo bez bližšieho určeniaT02.71Zlomeniny postihujúce hrudník s driekom a končatinou (končatinami) alebo hrudník s panvou a končatinou (končatinami), otvorenéT02.80Zlomeniny postihujúce iné kombinácie oblastí tela, zatvorené alebo bez bližšieho určeniaT02.81Zlomeniny postihujúce iné kombinácie oblastí tela, otvorenéT02.90Bližšie neurčené viaceré zlomeniny, zatvorené alebo bez bližšieho určeniaT02.91Bližšie neurčené viaceré zlomeniny, otvorenéT04.0Drvivé poranenie postihujúce hlavu aj krkT04.1Drvivé poranenie postihujúce hrudník aj brucho, hrudník aj driek, hrudník aj panvuT04.2Drvivé poranenie postihujúce viaceré oblasti hornej končatiny (horných končatín)T04.3Drvivé poranenie postihujúce viaceré oblasti dolnej končatiny (dolných končatín)T04.4Drvivé poranenie postihujúce viaceré oblasti hornej aj dolnej končatiny (horných aj dolných končatín)T04.7Drvivé poranenia postihujúce hrudník, brucho aj končatinu (končatiny), alebo hrudník, driek aj končatinu (končatiny), alebo hrudník, panvu aj končatinu (končatiny)T04.8Drvivé poranenia postihujúce iné kombinácie telesných oblastíT04.9Viaceré drvivé poranenia, bližšie neurčenéT05.0Úrazová amputácia oboch rúkT05.1Úrazová amputácia jednej ruky a druhej hornej končatiny (ktorákoľvek úroveň okrem ruky)T05.2Úrazová amputácia oboch horných končatín (ktorákoľvek úroveň)T05.3Úrazová amputácia oboch nôhT05.4Úrazová amputácia jednej nohy a druhej dolnej končatiny (ktorákoľvek úroveň okrem nohy)T05.5Úrazová amputácia oboch dolných končatín (ktorákoľvek úroveň)T05.6Úrazová amputácia hornej aj dolnej končatiny (končatín) v akejkoľvek kombinácii (ktorákoľvek úroveň)T05.8Úrazová amputácia postihujúca iné kombinácie telesných oblastíT05.9Viaceré úrazové amputácie, bližšie neurčenéT08.0Zlomenina chrbtice v bližšie neurčenej úrovni, zatvorená alebo bez bližšieho určeniaT08.1Zlomenina chrbtice v bližšie neurčenej úrovni, otvorenáT09.1Otvorená rana trupu v bližšie neurčenej úrovniT09.3Poranenie miechy v bližšie neurčenej úrovniT09.6Úrazová amputácia trupu v bližšie neurčenej úrovniT10.0Zlomenina hornej končatiny v bližšie neurčenej úrovni, zatvorená alebo bez bližšieho určeniaT10.1Zlomenina hornej končatiny v bližšie neurčenej úrovni, otvorenáT11.1Otvorená rana hornej končatiny v bližšie neurčenej úrovniT11.4Poranenie bližšie neurčenej cievy hornej končatiny, v bližšie neurčenej úrovniT11.6Úrazová amputácia hornej končatiny, v bližšie neurčenej úrovniT12.0Zlomenina dolnej končatiny, v bližšie neurčenej úrovni, zatvorená alebo bez bližšieho určeniaT12.1Zlomenina dolnej končatiny, v bližšie neurčenej úrovni, otvorenáT13.1Otvorená rana dolnej končatiny, v bližšie neurčenej úrovniT13.4Poranenie bližšie neurčenej krvnej cievy dolnej končatiny, v bližšie neurčenej úrovniT13.6Úrazová amputácia dolnej končatiny, v bližšie neurčenej úrovniT20.0Popálenina hlavy a krku bližšie neurčeného stupňaT20.1Popálenina hlavy a krku 1. stupňaT20.20Popálenina hlavy a krku 2a. stupňaT20.21Popálenina hlavy a krku 2b. stupňaT20.3Popálenina hlavy a krku 3. stupňaT20.4Poleptanie hlavy a krku bližšie neurčeného stupňaT20.5Poleptanie hlavy a krku 1. stupňaT20.60Poleptanie hlavy a krku 2a. stupňaT20.61Poleptanie hlavy a krku 2b. stupňaT20.7Poleptanie hlavy a krku 3. stupňaT21.00Popálenina trupu bližšie neurčeného stupňa, časť bližšie neurčenáT21.01Popálenina trupu bližšie neurčeného stupňa, prsníkT21.02Popálenina trupu bližšie neurčeného stupňa, stena hrudníka s výnimkou prsníka a bradavkyT21.03Popálenina trupu bližšie neurčeného stupňa, brušná stenaT21.04Popálenina trupu bližšie neurčeného stupňa, chrbát (každá časť)T21.05Popálenina trupu bližšie neurčeného stupňa, vonkajšie genitálieT21.09Popálenina trupu bližšie neurčeného stupňa, iná časťT21.10Popálenina trupu 1. stupňa, časť bližšie neurčenáT21.11Popálenina trupu 1. stupňa, prsníkT21.12Popálenina trupu 1. stupňa, stena hrudníka s výnimkou prsníka a bradavkyT21.13Popálenina trupu 1. stupňa, brušná stenaT21.14Popálenina trupu 1. stupňa, chrbát (každá časť)T21.15Popálenina trupu 1. stupňa, vonkajšie genitálieT21.19Popálenina trupu 1. stupňa, iná časťT21.20Popálenina trupu 2a. stupňa, časť bližšie neurčenáT21.21Popálenina trupu 2a. stupňa, prsníkT21.22Popálenina trupu 2a. stupňa, stena hrudníka s výnimkou prsníka a bradavkyT21.23Popálenina trupu 2a. stupňa, brušná stenaT21.24Popálenina trupu 2a. stupňa, chrbát (každá časť)T21.25Popálenina trupu 2a. stupňa, vonkajšie genitálieT21.29Popálenina trupu 2a. stupňa, iná časťT21.30Popálenina trupu 3. stupňa, časť bližšie neurčenáT21.31Popálenina trupu 3. stupňa, prsníkT21.32Popálenina trupu 3. stupňa, stena hrudníka s výnimkou prsníka a bradavkyT21.33Popálenina trupu 3. stupňa, brušná stenaT21.34Popálenina trupu 3. stupňa, chrbát (každá časť)T21.35Popálenina trupu 3. stupňa, vonkajšie genitálieT21.39Popálenina trupu 3. stupňa, iná časťT21.50Poleptanie trupu 1. stupňa, časť bližšie neurčenáT21.51Poleptanie trupu 1. stupňa, prsníkT21.52Poleptanie trupu 1. stupňa, stena hrudníka s výnimkou prsníka a bradavkyT21.53Poleptanie trupu 1. stupňa, brušná stenaT21.54Poleptanie trupu 1. stupňa, chrbát (každá časť)T21.55Poleptanie trupu 1. stupňa, vonkajšie genitálieT21.59Poleptanie trupu 1. stupňa, iná časťT21.60Poleptanie trupu 2a. stupňa, časť bližšie neurčenáT21.61Poleptanie trupu 2a. stupňa, prsníkT21.62Poleptanie trupu 2a. stupňa, stena hrudníka s výnimkou prsníka a bradavkyT21.63Poleptanie trupu 2a. stupňa, brušná stenaT21.64Poleptanie trupu 2a. stupňa, chrbát (každá časť)T21.65Poleptanie trupu 2a. stupňa, vonkajšie genitálieT21.69Poleptanie trupu 2a. stupňa, iná časťT21.70Poleptanie trupu 3. stupňa, časť bližšie neurčenáT21.71Poleptanie trupu 3. stupňa, prsníkT21.72Poleptanie trupu 3. stupňa, stena hrudníka s výnimkou prsníka a bradavkyT21.73Poleptanie trupu 3. stupňa, brušná stenaT21.74Poleptanie trupu 3. stupňa, chrbát (každá časť)T21.75Poleptanie trupu 3. stupňa, vonkajšie genitálieT21.79Poleptanie trupu 3. stupňa, iná časťT21.80Popálenina trupu 2b. stupňa, časť bližšie neurčenáT21.81Popálenina trupu 2b. stupňa, prsníkT21.82Popálenina trupu 2b. stupňa, stena hrudníka s výnimkou prsníka a bradavkyT21.83Popálenina trupu 2b. stupňa, brušná stenaT21.84Popálenina trupu 2b. stupňa, chrbát (každá časť)T21.85Popálenina trupu 2b. stupňa, vonkajšie genitálieT21.89Popálenina trupu 2b. stupňa, iná časťT21.90Poleptanie trupu 2b. stupňa, časť bližšie neurčenáT21.91Poleptanie trupu 2b. stupňa, prsníkT21.92Poleptanie trupu 2b. stupňa, stena hrudníka s výnimkou prsníka a bradavkyT21.93Poleptanie trupu 2b. stupňa, brušná časťT21.94Poleptanie trupu 2b. stupňa, chrbát (každá časť)T21.95Poleptanie trupu 2b. stupňa, vonkajšie genitálieT21.99Poleptanie trupu 2b. stupňa, iná časťT22.10Popálenina pleca a hornej končatiny okrem zápästia a ruky, 1. stupňa, časť bližšie neurčenáT22.11Popálenina pleca a hornej končatiny okrem zápästia a ruky, 1. stupňa, lakeť a predlaktieT22.12Popálenina pleca a hornej končatiny okrem zápästia a ruky, 1. stupňa, horná časť ramena a oblasť plecaT22.13Popálenina pleca a hornej končatiny okrem zápästia a ruky, 1. stupňa, podpazušieT22.20Popálenina pleca a hornej končatiny okrem zápästia a ruky, 2a. stupňa, časť bližšie neurčenáT22.21Popálenina pleca a hornej končatiny okrem zápästia a ruky, 2a. stupňa, lakeť a predlaktieT22.22Popálenina pleca a hornej končatiny okrem zápästia a ruky, 2a. stupňa, horná časť ramena a oblasť plecaT22.23Popálenina pleca a hornej končatiny okrem zápästia a ruky, 2a. stupňa, podpazušieT22.30Popálenina pleca a hornej končatiny okrem zápästia a ruky, 3. stupňa, časť bližšie neurčenáT22.31Popálenina pleca a hornej končatiny okrem zápästia a ruky, 3. stupňa, lakeť a predlaktieT22.32Popálenina pleca a hornej končatiny okrem zápästia a ruky, 3. stupňa, horná časť ramena a oblasť plecaT22.33Popálenina pleca a hornej končatiny okrem zápästia a ruky, 3. stupňa, podpazušieT22.50Poleptanie pleca a hornej končatiny okrem zápästia a ruky, 1. stupňa, časť bližšie neurčenáT22.51Poleptanie pleca a hornej končatiny okrem zápästia a ruky, 1. stupňa, lakeť a predlaktieT22.52Poleptanie pleca a hornej končatiny okrem zápästia a ruky, 1. stupňa, horná časť ramena a oblasť plecaT22.53Poleptanie pleca a hornej končatiny okrem zápästia a ruky, 1. stupňa, podpazušieT22.60Poleptanie pleca a hornej končatiny okrem zápästia a ruky, 2a. stupňa, časť bližšie neurčenáT22.61Poleptanie pleca a hornej končatiny okrem zápästia a ruky, 2a. stupňa, lakeť a predlaktieT22.62Poleptanie pleca a hornej končatiny okrem zápästia a ruky, 2a. stupňa, horná časť ramena a oblasť plecaT22.63Poleptanie pleca a hornej končatiny okrem zápästia a ruky, 2a. stupňa, podpazušieT22.70Poleptanie pleca a hornej končatiny okrem zápästia a ruky, 3. stupňa, časť bližšie neurčenáT22.71Poleptanie pleca a hornej končatiny okrem zápästia a ruky, 3. stupňa, lakeť a predlaktieT22.72Poleptanie pleca a hornej končatiny okrem zápästia a ruky, 3. stupňa, horná časť ramena a oblasť plecaT22.73Poleptanie pleca a hornej končatiny okrem zápästia a ruky, 3. stupňa, podpazušieT22.80Popálenina pleca a hornej končatiny okrem zápästia a ruky, 2b. stupňa, časť bližšie neurčenáT22.81Popálenina pleca a hornej končatiny okrem zápästia a ruky, 2b. stupňa, lakeť a predlaktieT22.82Popálenina pleca a hornej končatiny okrem zápästia a ruky, 2b. stupňa, horná časť ramena a oblasť plecaT22.83Popálenina pleca a hornej končatiny okrem zápästia a ruky, 2b. stupňa, podpazušieT22.90Poleptanie pleca a hornej končatiny okrem zápästia a ruky, 2b. stupňa, časť bližšie neurčenáT22.91Poleptanie pleca a hornej končatiny okrem zápästia a ruky, 2b. stupňa, lakeť a predlaktieT22.92Poleptanie pleca a hornej končatiny okrem zápästia a ruky, 2b. stupňa, horná časť ramena a oblasť plecaT22.93Poleptanie pleca a hornej končatiny okrem zápästia a ruky, 2b. stupňa, podpazušieT23.1Popálenina zápästia a ruky 1. stupňaT23.20Popálenina zápästia a ruky 2a. stupňaT23.21Popálenina zápästia a ruky 2b. stupňaT23.3Popálenina zápästia a ruky 3. stupňaT23.5Poleptanie zápästia a ruky 1. stupňaT23.60Poleptanie zápästia a ruky 2a. stupňaT23.61Poleptanie zápästia a ruky 2b. stupňaT23.7Poleptanie zápästia a ruky 3. stupňaT24.1Popálenina bedra a dolnej končatiny okrem členka a nohy 1. stupňaT24.20Popálenina bedra a dolnej končatiny okrem členka a nohy 2a. stupňaT24.21Popálenina bedra a dolnej končatiny okrem členka a nohy 2b. stupňaT24.3Popálenina bedra a dolnej končatiny okrem členka a nohy 3. stupňaT24.5Poleptanie bedra a dolnej končatiny okrem členka a nohy 1. stupňaT24.60Poleptanie bedra a dolnej končatiny okrem členka a nohy 2a. stupňaT24.61Poleptanie bedra a dolnej končatiny okrem členka a nohy 2b. stupňaT24.7Poleptanie bedra a dolnej končatiny okrem členka a nohy 3. stupňaT25.1Popálenina členka a nohy 1. stupňaT25.20Popálenina členka a nohy 2a. stupňaT25.21Popálenina členka a nohy 2b. stupňaT25.3Popálenina členka a nohy 3. stupňaT25.5Poleptanie členka a nohy 1. stupňaT25.60Poleptanie členka a nohy 2a. stupňaT25.61Poleptanie členka a nohy 2b. stupňaT25.7Poleptanie členka a nohy 3. stupňaT26.0Popálenina mihalnice (očného viečka) a okolia okaT26.1Popálenina rohovky a spojovkového vakuT26.2Popálenina s následnou ruptúrou a deštrukciou očnej guleT26.3Popálenina iných častí oka a očných adnexovT26.4Popálenina bližšie neurčenej časti oka a očných adnexovT26.5Poleptanie mihalnice (očného viečka) a okolia okaT26.6Poleptanie rohovky a spojovkového vakuT26.7Poleptanie s následnou ruptúrou a deštrukciou očnej guleT26.8Poleptanie iných častí oka a očných adnexovT26.9Poleptanie bližšie neurčenej časti oka a očných adnexovT27.0Popálenina hrtana a priedušniceT27.1Popálenina hrtana a priedušnice s pľúcamiT27.2Popálenina iných častí dýchacích ciestT27.3Popálenina bližšie neurčenej časti dýchacích ciestT27.4Poleptanie hrtana a priedušniceT27.5Poleptanie hrtana a priedušnice s pľúcamiT27.6Poleptanie iných častí dýchacích ciestT27.7Poleptanie bližšie neurčenej časti dýchacích ciestT28.0Popálenina úst a hltanaT28.1Popálenina pažerákaT28.2Popálenina iných častí tráviacej sústavyT28.3Popálenina vnútorných močovopohlavných ústrojovT28.4Popálenina iných a bližšie neurčených vnútorných ústrojovT28.5Poleptanie úst a hltanaT28.6Poleptanie pažerákaT28.7Poleptanie iných častí tráviacej sústavyT28.8Poleptanie vnútorných močovopohlavných ústrojovT28.9Poleptanie iných a bližšie neurčených vnútorných ústrojovT29.1Popálenina viacerých oblastí tela, kde sa ako najťažší uvádza 1. stupeňT29.20Popálenina viacerých oblastí tela, kde sa ako najťažší uvádza 2a. stupeňT29.21Popálenina viacerých oblastí tela, kde sa ako najťažší uvádza 2b. stupeňT29.3Popálenina viacerých oblastí tela, uvedený najmenej raz 3. stupeňT29.5Poleptanie viacerých častí tela, kde sa ako najťažší uvádza 1. stupeňT29.60Poleptanie viacerých častí tela, kde sa ako najťažší uvádza 2a. stupeňT29.61Poleptanie viacerých častí tela, kde sa ako najťažší uvádza 2b. stupeňT29.7Poleptanie viacerých častí tela, uvedený najmenej raz 3. stupeňT30.1Popálenina bližšie neurčenej oblasti tela 1. stupňaT30.20Popálenina bližšie neurčenej oblasti tela 2a. stupňaT30.21Popálenina bližšie neurčenej oblasti tela 2. stupňaT30.3Popálenina bližšie neurčenej oblasti tela 3. stupňaT30.60Poleptanie bližšie neurčenej oblasti tela 2a. stupňaT30.61Poleptanie bližšie neurčenej oblasti tela 2b. stupňaT30.7Poleptanie bližšie neurčenej oblasti tela 3. stupňaT31.00Popáleniny postihujúce menej ako 10 % povrchu tela, pričom menej ako 10 % alebo bližšie neurčenú časť postihujú popáleniny 3. stupňaT31.10Popáleniny postihujúce 10 – 19 % povrchu tela, pričom menej ako 10 % alebo bližšie neurčenú časť postihujú popáleniny 3. stupňaT31.11Popáleniny postihujúce 10 – 19 % povrchu tela, 10 – 19 % popáleniny 3. stupňaT31.20Popáleniny postihujúce 20 – 29 % povrchu tela, pričom menej ako 10 % alebo bližšie neurčenú časť postihujú popáleniny 3. stupňaT31.21Popáleniny postihujúce 20 – 29 % povrchu tela, 10 – 19 % popáleniny 3. stupňaT31.22Popáleniny postihujúce 20 – 29 % povrchu tela, 20 – 29 % popáleniny 3. stupňaT31.30Popáleniny postihujúce 30 – 39 % povrchu tela, pričom menej ako 10 % alebo bližšie neurčenú časť postihujú popáleniny 3. stupňaT31.31Popáleniny postihujúce 30 – 39 % povrchu tela, 10 – 19 % popáleniny 3. stupňaT31.32Popáleniny postihujúce 30 – 39 % povrchu tela, 20 – 29 % popáleniny 3. stupňaT31.33Popáleniny postihujúce 30 – 39 % povrchu tela, 30 – 39 % popáleniny 3. stupňaT31.40Popáleniny postihujúce 40 – 49 % povrchu tela, pričom popáleniny 3. stupňa postihujú menej ako 10 % alebo bližšie neurčenú časťT31.41Popáleniny postihujúce 40 – 49 % povrchu tela, 10 – 19 % popáleniny 3. stupňaT31.42Popáleniny postihujúce 40 – 49 % povrchu tela, 20 – 29 % popáleniny 3. stupňaT31.43Popáleniny postihujúce 40 – 49 % povrchu tela, 30 – 39 % popáleniny 3. stupňaT31.44Popáleniny postihujúce 40 – 49 % povrchu tela, 40 – 49 % popáleniny 3. stupňaT31.50Popáleniny postihujúce 50 – 59 % povrchu tela, pričom menej ako 10 % alebo bližšie neurčenú časť postihujú popáleniny 3. stupňaT31.51Popáleniny postihujúce 50 – 59 % povrchu tela, 10 – 19 % popáleniny 3. stupňaT31.52Popáleniny postihujúce 50 – 59 % povrchu tela, 20 – 29 % popáleniny 3. stupňaT31.53Popáleniny postihujúce 50 – 59 % povrchu tela, 30 – 39 % popáleniny 3. stupňaT31.54Popáleniny postihujúce 50 – 59 % povrchu tela, 40 – 49 % popáleniny 3. stupňaT31.55Popáleniny postihujúce 50 – 59 % povrchu tela, 50 – 59 % popáleniny 3. stupňaT31.60Popáleniny postihujúce 60 – 69 % povrchu tela, pričom menej ako 10 % alebo bližšie neurčenú časť postihujú popáleniny 3. stupňaT31.61Popáleniny postihujúce 60 – 69 % povrchu tela, 10 – 19 % popáleniny 3. stupňaT31.62Popáleniny postihujúce 60 – 69 % povrchu tela, 20 – 29 % popáleniny 3. stupňaT31.63Popáleniny postihujúce 60 – 69 % povrchu tela, 30 – 39 % popáleniny 3. stupňaT31.64Popáleniny postihujúce 60 – 69 % povrchu tela, 40 – 49 % popáleniny 3. stupňaT31.65Popáleniny postihujúce 60 – 69 % povrchu tela, 50 – 59 % popáleniny 3. stupňaT31.66Popáleniny postihujúce 60 – 69 % povrchu tela, 60 – 69 % popáleniny 3. stupňaT31.70Popáleniny postihujúce 70 – 79 % povrchu tela, pričom menej ako 10 % alebo bližšie neurčenú časť postihujú popáleniny 3. stupňaT31.71Popáleniny postihujúce 70 – 79 % povrchu tela, 10 – 19 % popáleniny 3. stupňaT31.72Popáleniny postihujúce 70 – 79 % povrchu tela, 20 – 29 % popáleniny 3. stupňaT31.73Popáleniny postihujúce 70 – 79 % povrchu tela, 30 – 39 % popáleniny 3. stupňaT31.74Popáleniny postihujúce 70 – 79 % povrchu tela, 40 – 49 % popáleniny 3. stupňaT31.75Popáleniny postihujúce 70 – 79 % povrchu tela, 50 – 59 % popáleniny 3. stupňaT31.76Popáleniny postihujúce 70 – 79 % povrchu tela, 60 – 69 % popáleniny 3. stupňaT31.77Popáleniny postihujúce 70 – 79 % povrchu tela, 70 – 79 % popáleniny 3. stupňaT31.80Popáleniny postihujúce 80 – 89 % povrchu tela, pričom menej ako 10 % alebo bližšie neurčenú časť postihujú popáleniny 3. stupňaT31.81Popáleniny postihujúce 80 – 89 % povrchu tela, 10 – 19 % popáleniny 3. stupňaT31.82Popáleniny postihujúce 80 – 89 % povrchu tela, 20 – 29 % popáleniny 3. stupňaT31.83Popáleniny postihujúce 80 – 89 % povrchu tela, 30 – 39 % popáleniny 3. stupňaT31.84Popáleniny postihujúce 80 – 89 % povrchu tela, 40 – 49 % popáleniny 3. stupňaT31.85Popáleniny postihujúce 80 – 89 % povrchu tela, 50 – 59 % popáleniny 3. stupňaT31.86Popáleniny postihujúce 80 – 89 % povrchu tela, 60 – 69 % popáleniny 3. stupňaT31.87Popáleniny postihujúce 80 – 89 % povrchu tela, 70 – 79 % popáleniny 3. stupňaT31.88Popáleniny postihujúce 80 – 89 % povrchu tela, 80 – 89 % popáleniny 3. stupňaT31.90Popáleniny postihujúce 90 a viac % povrchu tela, pričom menej ako 10 % alebo bližšie neurčenú časť postihujú popáleniny 3. stupňaT31.91Popáleniny postihujúce 90 a viac % povrchu tela, 10 – 19 % popáleniny 3. stupňaT31.92Popáleniny postihujúce 90 a viac % povrchu tela, 20 – 29 % popáleniny 3. stupňaT31.93Popáleniny postihujúce 90 a viac % povrchu tela, 30 – 39 % popáleniny 3. stupňaT31.94Popáleniny postihujúce 90 a viac % povrchu tela, 40 – 49 % popáleniny 3. stupňaT31.95Popáleniny postihujúce 90 a viac % povrchu tela, 50 – 59 % popáleniny 3. stupňaT31.96Popáleniny postihujúce 90 a viac % povrchu tela, 60 – 69 % popáleniny 3. stupňaT31.97Popáleniny postihujúce 90 a viac % povrchu tela, 70 – 79 % popáleniny 3. stupňaT31.98Popáleniny postihujúce 90 a viac % povrchu tela, 80 – 89 % popáleniny 3. stupňaT31.99Popáleniny postihujúce 90 a viac % povrchu tela, 90 % alebo viac popáleniny 3. stupňaT32.00Poleptania postihujúce menej ako 10 % povrchu tela, pričom menej ako 10 % alebo bližšie neurčenú časť postihujú poleptania 3. stupňaT32.10Poleptania postihujúce 10 – 19 % povrchu tela, pričom menej ako 10 % alebo bližšie neurčenú časť postihujú poleptania 3. stupňaT32.11Poleptania postihujúce 10 – 19 % povrchu tela, 10 – 19 % poleptania 3. stupňaT32.20Poleptania postihujúce 20 – 29 % povrchu tela, pričom menej ako 10 % alebo bližšie neurčenú časť postihujú poleptania 3. stupňaT32.21Poleptania postihujúce 20 – 29 % povrchu tela, 10 – 19 % poleptania 3. stupňaT32.22Poleptania postihujúce 20 – 29 % povrchu tela, 20 – 29 % poleptania 3. stupňaT32.30Poleptania postihujúce 30 – 39 % povrchu tela, pričom menej ako 10 % alebo bližšie neurčenú časť postihujú poleptania 3. stupňaT32.31Poleptania postihujúce 30 – 39 % povrchu tela, 10 – 19 % poleptania 3. stupňaT32.32Poleptania postihujúce 30 – 39 % povrchu tela, 20 – 29 % poleptania 3. stupňaT32.33Poleptania postihujúce 30 – 39 % povrchu tela, 30 – 39 % poleptania 3. stupňaT32.40Poleptania postihujúce 40 – 49 % povrchu tela, pričom menej ako 10 % alebo bližšie neurčenú časť postihujú poleptania 3. stupňaT32.41Poleptania postihujúce 40 – 49 % povrchu tela, 10 – 19 % poleptania 3. stupňaT32.42Poleptania postihujúce 40 – 49 % povrchu tela, 20 – 29 % poleptania 3. stupňaT32.43Poleptania postihujúce 40 – 49 % povrchu tela, 30 – 39 % poleptania 3. stupňaT32.44Poleptania postihujúce 40 – 49 % povrchu tela, 40 – 49 % poleptania 3. stupňaT32.50Poleptania postihujúce 50 – 59 % povrchu tela, pričom menej ako 10 % alebo bližšie neurčenú časť postihujú poleptania 3. stupňaT32.51Poleptania postihujúce 50 – 59 % povrchu tela, 10 – 19 % poleptania 3. stupňaT32.52Poleptania postihujúce 50 – 59 % povrchu tela, 20 – 29 % poleptania 3. stupňaT32.53Poleptania postihujúce 50 – 59 % povrchu tela, 30 – 39 % poleptania 3. stupňaT32.54Poleptania postihujúce 50 – 59 % povrchu tela, 40 – 49 % poleptania 3. stupňaT32.55Poleptania postihujúce 50 – 59 % povrchu tela, 50 – 59 % poleptania 3. stupňaT32.60Poleptania postihujúce 60 – 69 % povrchu tela, pričom menej ako 10 % alebo bližšie neurčenú časť postihujú poleptania 3. stupňaT32.61Poleptania postihujúce 60 – 69 % povrchu tela, 10 – 19 % poleptania 3. stupňaT32.62Poleptania postihujúce 60 – 69 % povrchu tela, 20 – 29 % poleptania 3. stupňaT32.63Poleptania postihujúce 60 – 69 % povrchu tela, 30 – 39 % poleptania 3. stupňaT32.64Poleptania postihujúce 60 – 69 % povrchu tela, 40 – 49 % poleptania 3. stupňaT32.65Poleptania postihujúce 60 – 69 % povrchu tela, 50 – 59 % poleptania 3. stupňaT32.66Poleptania postihujúce 60 – 69 % povrchu tela, 60 – 69 % poleptania 3. stupňaT32.70Poleptania postihujúce 70 – 79 % povrchu tela, pričom menej ako 10 % alebo bližšie neurčenú časť postihujú poleptania 3. stupňaT32.71Poleptania postihujúce 70 – 79 % povrchu tela, 10 – 19 % poleptania 3. stupňaT32.72Poleptania postihujúce 70 – 79 % povrchu tela, 20 – 29 % poleptania 3. stupňaT32.73Poleptania postihujúce 70 – 79 % povrchu tela, 30 – 39 % poleptania 3. stupňaT32.74Poleptania postihujúce 70 – 79 % povrchu tela, 40 – 49 % poleptania 3. stupňaT32.75Poleptania postihujúce 70 – 79 % povrchu tela, 50 – 59 % poleptania 3. stupňaT32.76Poleptania postihujúce 70 – 79 % povrchu tela, 60 – 69 % poleptania 3. stupňaT32.77Poleptania postihujúce 70 – 79 % povrchu tela, 70 – 79 % poleptania 3. stupňaT32.80Poleptania postihujúce 80 – 89 % povrchu tela, pričom menej ako 10 % alebo bližšie neurčenú časť postihujú poleptania 3. stupňaT32.81Poleptania postihujúce 80 – 89 % povrchu tela, 10 – 19 % poleptania 3. stupňaT32.82Poleptania postihujúce 80 – 89 % povrchu tela, 20 – 29 % poleptania 3. stupňaT32.83Poleptania postihujúce 80 – 89 % povrchu tela, 30 – 39 % poleptania 3. stupňaT32.84Poleptania postihujúce 80 – 89 % povrchu tela, 40 – 49 % poleptania 3. stupňaT32.85Poleptania postihujúce 80 – 89 % povrchu tela, 50 – 59 % poleptania 3. stupňaT32.86Poleptania postihujúce 80 – 89 % povrchu tela, 60 – 69 % poleptania 3. stupňaT32.87Poleptania postihujúce 80 – 89 % povrchu tela, 70 – 79 % poleptania 3. stupňaT32.88Poleptania postihujúce 80 – 89 % povrchu tela, 80 – 89 % poleptania 3. stupňaT32.90Poleptania postihujúce 90 a viac % povrchu tela, pričom menej ako 10 % alebo bližšie neurčenú časť postihujú poleptania 3. stupňaT32.91Poleptania postihujúce 90 a viac % povrchu tela, 10 – 19 % poleptania 3. stupňaT32.92Poleptania postihujúce 90 a viac % povrchu tela, 20 – 29 % poleptania 3. stupňaT32.93Poleptania postihujúce 90 a viac % povrchu tela, 30 – 39 % poleptania 3. stupňaT32.94Poleptania postihujúce 90 a viac % povrchu tela, 40 – 49 % poleptania 3. stupňaT32.95Poleptania postihujúce 90 a viac % povrchu tela, 50 – 59 % poleptania 3. stupňaT32.96Poleptania postihujúce 90 a viac % povrchu tela, 60 – 69 % poleptania 3. stupňaT32.97Poleptania postihujúce 90 a viac % povrchu tela, 70 – 79 % poleptania 3. stupňaT32.98Poleptania postihujúce 90 a viac % povrchu tela, 80 – 89 % poleptania 3. stupňaT32.99Poleptania postihujúce 90 a viac % povrchu tela, 90% a viac poleptania 3. stupňaT33.0Povrchová omrzlina hlavyT33.1Povrchová omrzlina krkuT33.2Povrchová omrzlina hrudníkaT33.3Povrchová omrzlina brušnej steny, drieku a panvyT33.4Povrchová omrzlina hornej končatinyT33.5Povrchová omrzlina zápästia a rukyT33.6Povrchová omrzlina bedra a stehnaT33.7Povrchová omrzlina kolena a predkoleniaT33.8Povrchová omrzlina členka a nohyT33.9Povrchová omrzlina na iných a bližšie neurčených miestachT34.0Omrzlina s nekrózou tkaniva hlavyT34.1Omrzlina s nekrózou tkaniva krkuT34.2Omrzlina s nekrózou tkaniva hrudníkaT34.3Omrzlina s nekrózou tkaniva brušnej steny, drieku a panvyT34.4Omrzlina s nekrózou tkaniva hornej končatinyT34.5Omrzlina s nekrózou tkaniva zápästia a rukyT34.6Omrzlina s nekrózou tkaniva bedra a stehnaT34.7Omrzlina s nekrózou tkaniva kolena a predkoleniaT34.8Omrzlina s nekrózou tkaniva členka a nohyT34.9Omrzlina s nekrózou tkaniva na iných a bližšie neurčených miestachT35.0Povrchová omrzlina postihujúca viaceré časti telaT35.1Omrzlina s tkanivovou nekrózou postihujúca viaceré časti telaT35.2Omrzlina hlavy a krku, bližšie neurčenáT35.3Omrzlina hrudníka, brucha, drieku a panvy, bližšie neurčenáT35.4Omrzlina hornej končatiny, bližšie neurčenáT35.5Omrzlina dolnej končatiny, bližšie neurčenáT35.6Omrzlina postihujúca viaceré časti tela, bližšie neurčenáT35.7Omrzlina bližšie neurčenej časti tela, bližšie neurčenáT36.0Otrava penicilínmiT36.1Otrava cefalosporínmi a inými betalaktámovými antibiotikamiT36.2Otrava liekmi zo skupiny chloramfenikoluT36.3Otrava makrolidmiT36.4Otrava tetracyklínmiT36.5Otrava aminoglykozidmiT36.6Otrava rifamycínmiT36.7Otrava protiplesňovými antibiotikami používanými systémovoT36.8Otrava inými celkovo účinkujúcimi antibiotikamiT36.9Otrava celkovo účinkujúcimi antibiotikami, bližšie neurčenýmiT37.0Otrava sulfonamidmiT37.1Otrava antimykobaktériovými liekmiT37.2Otrava antimalarikami a liekmi účinkujúcimi na iné krvné prvoky (protozá)T37.3Otrava inými antiprotozoárnymi liekmiT37.4Otrava antihelmintikamiT37.5Otrava protivírusovými liekmiT37.8Otrava inými bližšie určenými celkovo účinkujúcimi protiinfekčnými a antiparazitovými liekmiT37.9Otrava celkovo účinkujúcimi protiinfekčnými a antiparazitovými liekmi, bližšie neurčenýmiT38.0Otrava glukokortikoidmi a ich syntetickými analógmiT38.1Otrava hormónmi štítnej žľazy a ich náhradamiT38.2Otrava tyreostatikamiT38.3Otrava inzulínom a orálnymi antidiabetikamiT38.4Otrava orálnymi kontraceptívamiT38.5Otrava inými estrogénmi a progesterónmiT38.6Otrava antigonadotropínmi, antiestrogénmi, antiandrogénmi, nezatriedenými indeT38.7Otrava androgénmi a príbuznými anabolikamiT38.8Otrava inými a bližšie neurčenými hormónmi a ich syntetickými náhradamiT38.9Otrava inými a bližšie neurčenými antagonistami hormónovT39.0Otrava salicylátmiT39.1Otrava derivátmi 4-aminofenoluT39.2Otrava pyrazolónovými derivátmiT39.3Otrava inými nesteroidovými antiflogistikamiT39.4Otrava antireumatikami, nezatriedenými indeT39.8Otrava inými neopioidovými analgetikami a antipyretikami, nezatriedenými indeT39.9Otrava neopioidovými analgetikami, antipyretikami a antireumatikami, bližšie neurčenýmiT40.0Otrava ópiomT40.1Otrava heroínomT40.2Otrava inými opioidmiT40.3Otrava metadónomT40.4Otrava inými syntetickými narkotikamiT40.5Otrava kokaínomT40.6Otrava inými a bližšie neurčenými narkotikamiT40.7Otrava derivátmi cannabisT40.8Otrava lysergidom (LSD)T40.9Otrava inými a bližšie neurčenými psychodysleptikami (halucinogénmi)T41.0Otrava inhalačnými anestetikamiT41.1Otrava intravenóznymi anestetikamiT41.2Otrava inými a bližšie neurčenými celkovými anestetikamiT41.3Otrava lokálnymi anestetikamiT41.4Otrava anestetikami, bližšie neurčenýmiT41.5Otrava liečebnými plynmiT42.0Otrava derivátmi hydantoínuT42.1Otrava iminostilbénmiT42.2Otrava sukcinimidmi a oxazolidínmiT42.3Otrava barbiturátmiT42.4Otrava benzodiazepínmiT42.5Otrava zmiešanými antiepileptikami, nezatriedenými indeT42.6Otrava inými antiepileptikami, sedatívami a hypnotikamiT42.7Otrava antiepileptikami, sedatívami a hypnotikami, bližšie neurčenýmiT42.8Otrava antiparkinsonikami a inými centrálnymi myorelaxanciamiT43.0Otrava tricyklickými a tetracyklickými antidepresívamiT43.1Otrava antidepresívami skupiny inhibítorov monoaminooxidázyT43.2Otrava inými a bližšie neurčenými antidepresívamiT43.3Otrava fenotiazínovými antipsychotikami a neuroleptikamiT43.4Otrava butyrofenónovými a tioxanténovými neuroleptikamiT43.5Otrava inými a bližšie neurčenými antipsychotikami a neuroleptikamiT43.6Otrava psychostimulanciami s nebezpečenstvom návykuT43.8Otrava inými psychotropnými látkami, nezatriedenými indeT43.9Otrava psychotropnou látkou, bližšie neurčenouT44.0Otrava inhibítormi cholínesterázyT44.1Otrava inými parasympatikomimetikami (cholínergikami)T44.2Otrava liekmi blokujúcimi gangliá (ganglioplegiká), nezatriedenými indeT44.3Otrava inými parasympatikolytikami (anticholínergikami a antimuskarinikami) a spazmolytikami, nezatriedenými indeT44.4Otrava agonistami prevažne alfa-adrenoreceptorov, nezatriedenými indeT44.5Otrava agonistami prevažne beta-adrenoreceptorov, nezatriedenými indeT44.6Otrava antagonistami alfa-adrenoreceptorov, nezatriedenými indeT44.7Otrava, antagonistami beta-adrenoreceptorov, nezatriedenými indeT44.8Otrava prostriedkami, účinkujúcimi centrálne a blokujúcimi adrenergný neurón, nezatriedenými indeT44.9Otrava inými a bližšie neurčenými liekmi, účinkujúcimi primárne na autonómnu nervovú sústavuT45.0Otrava antialergikami a antiemetikamiT45.1Otrava antineoplastickými a imunosupresívnymi liekmiT45.2Otrava vitamínmi, nezatriedenými indeT45.3Otrava enzýmami, nezatriedenými indeT45.4Otrava železom a jeho zlúčeninamiT45.5Otrava antikoagulanciamiT45.6Otrava liekmi, ovplyvňujúcimi fibrinolýzuT45.7Otrava antagonistami antikoagulancií, vitamínom K a inými koagulanciamiT45.8Otrava inými prostriedkami, účinkujúcimi najmä celkovo a na zložky krviT45.9Otrava bližšie neurčenými prostriedkami, účinkujúcimi najmä celkovo a na zložky krviT46.0Otrava srdcovými glykozidmi a liečivami s podobným účinkomT46.1Otrava kalciovými antagonistamiT46.2Otrava inými antiarytmikami, nezatriedenými indeT46.3Otrava koronárnymi vazodilatanciami, nezatriedenými indeT46.4Otrava inhibítormi enzýmu, konvertujúceho angiotenzínT46.5Otrava inými antihypertenzívami, nezatriedenými indeT46.6Otrava hypolipidemikami a protiartériosklerotickými liekmiT46.7Otrava periférnymi vazodilatanciamiT46.8Otrava antivarikóznymi liekmi vrátane sklerotizujúcich látokT46.9Otrava inými a bližšie neurčenými prostriedkami, účinkujúcimi najmä na obehovú sústavuT47.0Otrava antagonistami histamínových H2-receptorovT47.1Otrava inými antacidami a liekmi, tlmiacimi žalúdkovú sekréciuT47.2Otrava dráždivými (stimulujúcimi) preháňadlamiT47.3Otrava salinickými a osmotickými preháňadlamiT47.4Otrava inými preháňadlamiT47.5Otrava digestívamiT47.6Otrava liekmi proti hnačkeT47.7Otrava emetikamiT47.8Otrava inými prostriedkami, účinkujúcimi najmä na tráviacu sústavuT47.9Otrava bližšie neurčeným liekom, účinkujúcim najmä na tráviacu sústavuT48.0Otrava oxytocikamiT48.1Otrava relaxanciami kostrových svalov (prostriedkami blokujúcimi neuromuskulárny prevod)T48.2Otrava inými a bližšie neurčenými prostriedkami, účinkujúcimi najmä na svalyT48.3Otrava antitusikamiT48.4Otrava expektoranciamiT48.5Otrava liekmi proti prechladnutiuT48.6Otrava antiastmatikami, nezatriedenými indeT48.7Otrava inými a bližšie neurčenými prostriedkami, účinkujúcimi najmä na dýchaciu sústavuT49.0Otrava protiplesňovými, protiinfekčnými a protizápalovými liekmi s miestnym účinokm, nezatriedenými indeT49.1Otrava antipruriginózamiT49.2Otrava lokálnymi adstringenciami a detergenciamiT49.3Otrava emolienciami, demulcenciami a ochrannými prostriedkamiT49.4Otrava keratolytikami, keratoplastikami a inými liekmi a prípravkami na ošetrovanie vlasovT49.5Otrava liekmi a prípravkami používanými v oftalmológiiT49.6Otrava liekmi a prípravkami používanými v otorinolaryngológiiT49.7Otrava zubnými liekmi na miestne použitieT49.8Otrava inými prostriedkami na miestne použitieT49.9Otrava prostriedkami na miestne použitie, bližšie neurčenýmiT50.0Otrava mineralokortikoidmi a ich antagonistamiT50.1Otrava slučkovými diuretikamiT50.2Otrava inhibítormi karboanhydrázy, benzotiadiazidmi a inými diuretikamiT50.3Otrava prostriedkami, ovplyvňujúcimi elektrolytovú, energetickú a vodnú rovnováhuT50.4Otrava liekmi, ovplyvňujúcimi metabolizmus kyseliny močovejT50.5Otrava liekmi, znižujúcimi chuť do jedenia (anorektiká)T50.6Otrava antidótami a chelátujúcimi prostriedkami, nezatriedenými indeT50.7Otrava analeptikami a antagonistami opioidových receptorovT50.8Otrava diagnostickými prostriedkamiT50.9Otrava inými a bližšie neurčenými liekmi, liečivami a biologickými látkamiT51.0Toxický účinok etanoluT51.1Toxický účinok metanoluT51.2Toxický účinok 2-propanoluT51.3Otrava zmesou vyšších alkoholov, vznikajúcich pri alkoholovom kvaseníT51.8Toxický účinok iných alkoholovT51.9Toxický účinok alkoholu, bližšie neurčenéhoT52.0Toxický účinok výrobkov z ropyT52.1Toxický účinok benzénuT52.2Toxický účinok homológov benzénuT52.3Toxický účinok glykolovT52.4Toxický účinok ketónovT52.8Toxický účinok iných organických rozpúšťadielT52.9Toxický účinok organických rozpúšťadiel, bližšie neurčenýchT53.0Toxický účinok karbóntetrachloriduT53.1Toxický účinok chloroformuT53.2Toxický účinok trichlóretylénuT53.3Toxický účinok tetrachlóretylénuT53.4Toxický účinok dichlórmetánuT53.5Toxický účinok chlórofluórokarbónovT53.6Toxický účinok iných halogénových derivátov alifatických uhľovodíkovT53.7Toxický účinok iných halogénových derivátov aromatických uhľovodíkovT53.9Toxický účinok halogénových derivátov alifatických a aromatických uhľovodíkov, nepresne určenýchT54.0Toxický účinok fenolu a homológov fenoluT54.1Toxický účinok inej leptavej organickej zlúčeninyT54.2Toxický účinok leptavej kyseliny a látky podobnej kyselinámT54.3Toxický účinok leptavého lúhu a látky podobnej lúhomT54.9Toxický účinok leptavej látky, bližšie neurčenejT55Toxický účinok mydla a detergenciaT56.0Toxický účinok olova a jeho zlúčenínT56.1Toxický účinok ortuti a jej zlúčenínT56.2Toxický účinok chrómu a jeho zlúčenínT56.3Toxický účinok kadmia a jeho zlúčenínT56.4Toxický účinok medi a jej zlúčenínT56.5Toxický účinok zinku a jeho zlúčenínT56.6Toxický účinok cínu a jeho zlúčenínT56.7Toxický účinok berýlia a jeho zlúčenínT56.8Toxický účinok iného kovuT56.9Toxický účinok bližšie neurčeného kovuT57.0Toxický účinok arzénu a jeho zlúčenínT57.1Toxický účinok fosforu a jeho zlúčenínT57.2Toxický účinok mangánu a jeho zlúčenínT57.3Toxický účinok kyanovodíkuT57.8Toxický účinok inej anorganickej látky, bližšie určenejT57.9Toxický účinok bližšie neurčenej anorganickej látkyT58Toxický účinok oxidu uhoľnatého (CO)T59.0Toxický účinok oxidu dusíkaT59.1Toxický účinok oxidu siričitéhoT59.2Toxický účinok formaldehyduT59.3Toxický účinok slzotvorného plynuT59.4Toxický účinok plynného chlóruT59.5Toxický účinok plynného fluóru a fluorovodíkaT59.6Toxický účinok sírovodíkaT59.7Toxický účinok oxidu uhličitéhoT59.8Toxický účinok iného plynu, dymu a výparov, bližšie určenýchT59.9Toxický účinok plynu, dymu a výparov, bližšie neurčenýchT60.0Toxický účinok organofosfátového a karbamátového insekticíduT60.1Toxický účinok halogénovaného insekticíduT60.2Toxický účinok iného insekticíduT60.3Toxický účinok herbicídu a fungicíduT60.4Toxický účinok rodenticíduT60.8Toxický účinok iného pesticíduT60.9Toxický účinok bližšie neurčeného pesticíduT61.0Otrava rybou CiguateraT61.1Otrava rybou ScombroidT61.2Otrava inou rybou a mäkkýšomT61.8Toxický účinok inej morskej potravyT61.9Toxický účinok bližšie neurčenej morskej potravyT62.0Toxický účinok požitých húbT62.1Toxický účinok zjedených bobúľT62.2Toxický účinok iných požitých rastlín alebo ich častíT62.8Toxický účinok inej škodlivej látky požitej ako potrava, bližšie určenejT62.9Toxický účinok škodlivej látky požitej ako potrava, bližšie neurčenejT63.0Toxický účinok hadieho jeduT63.1Toxický účinok jedu iných plazovT63.2Toxický účinok jedu škorpiónaT63.3Toxický účinok jedu pavúkaT63.4Toxický účinok jedu iných článkonožcovT63.5Toxický účinok kontaktu s rybouT63.6Toxický účinok kontaktu s inými morským živočíchomT63.8Toxický účinok kontaktu s iným jedovatým živočíchomT63.9Toxický účinok kontaktu s jedovatým živočíchom, bližšie neurčenýmT64Toxický účinok aflatoxínu a iných mykotoxínov, znečisťujúcich potravuT65.0Toxický účinok kyaniduT65.1Toxický účinok strychnínu a jeho solíT65.2Toxický účinok tabaku a nikotínuT65.3Toxický účinok nitroderivátov a aminoderivátov benzénu a jeho homológovT65.4Toxický účinok karbóndisulfiduT65.5Toxický účinok nitroglycerínu a iných nitrokyselín a esterovT65.6Toxický účinok náterov a farieb, nezatriedených indeT65.8Toxický účinok inej bližšie určenej látkyT65.9Toxický účinok bližšie neurčenej látkyT66Bližšie neurčené účinky žiareniaT67.0Tepelná porážka a slnečná porážkaT67.1Synkopa (kolaps) z horúčavyT67.2Kŕče z horúčavyT67.3Vyčerpanie z horúčavy, anhydrotické (z nedostatku vody)T67.4Vyčerpanie z horúčavy, zapríčinené stratou soliT67.5Vyčerpanie z horúčavy, bližšie neurčenéT67.6Prechodná únava z horúčavyT67.7Opuch z horúčavyT67.8Iné účinky horúčavy a svetlaT67.9Účinok horúčavy a svetla, bližšie neurčenýT68PodchladenieT69.0Ruka a noha vystavená vlhkému chladuT69.1OziablinyT69.8Iný účinok zníženej teploty, bližšie určenýT69.9Účinok zníženej teploty, bližšie neurčenýT70.0Ušná barotraumaT70.2Iný a bližšie neurčený účinok veľkej výškyT70.3Kesónová choroba (dekompresná choroba)T70.4Účinok tekutiny pod vysokým tlakomT70.8Iný účinok tlaku vzduchu a tlaku vodyT70.9Účinok tlaku vzduchu a tlaku vody, bližšie neurčenýT71ZadusenieT73.0Účinky hladuT73.1Účinky smäduT73.2Vyčerpanie, zapríčinené vystavením poveternostným vplyvomT73.3Vyčerpanie, zapríčinené nadmernou námahouT73.8Iný účinok nedostatkuT73.9Účinok nedostatku, bližšie neurčenýT74.0Zanedbanie alebo opustenieT74.1Fyzické zneužitieT74.2Pohlavné zneužitieT74.3Psychické zneužitieT74.8Iný syndróm, zapríčinený zlým zaobchádzanímT74.9Syndróm, zapríčinený zlým zaobchádzaním, bližšie neurčenýT75.0Účinok bleskuT75.1Utopenie a topenie (nie smrteľné)T75.2Účinky vibrácieT75.3KinetózaT75.4Účinok elektrického prúduT75.8Iný účinok z vonkajších príčin, bližšie určenýT78.0Anafylaktický šok ako nežiaduci účinok potravinyT78.2Anafylaktický šok, bližšie neurčenýT78.3Angioneurotický edémT78.8Iný nežiaduci účinok, nezatriedený indeT78.9Nežiaduci účinok, bližšie neurčenýT79.0Vzduchová embólia (poúrazová)T79.1Tuková embólia (poúrazová)T79.2Poúrazové druhotné a opakované krvácanieT79.3Poúrazová infekcia rany, nezatriedená indeT79.4Úrazový šokT79.5Úrazová anúriaT79.6Poúrazová ischémia svaluT79.7Poúrazový podkožný emfyzémT79.8Iná včasná komplikácia úrazuT79.9Včasná komplikácia úrazu, bližšie neurčenáT80.0Vzduchová embólia po infúzii, transfúzii a liečebnej injekciiT80.1Cievna komplikácia po infúzii, transfúzii a liečebnej injekciiT80.2Infekcia po infúzii, transfúzii a liečebnej injekciiT80.3Reakcia, zapríčinená inkompatibilitou v systéme ABOT80.4Reakcia, zapríčinená inkompatibilitou v systéme RhT80.5Anafylaktický šok, zapríčinený séromT80.6Iná reakcia na sérumT80.8Iná komplikácia po infúzii, transfúzii a liečebnej injekciiT80.9Komplikácia po infúzii, transfúzii a liečebnej injekcii, bližšie neurčenáT81.0Krvácanie a hematóm, komplikujúci výkon, nezatriedené indeT81.1Šok počas výkonu alebo po výkone, nezatriedený indeT81.2Náhodné naštiepenie a natrhnutie počas výkonu, nezatriedené indeT81.3Rozpad operačnej rany, nezatriedený indeT81.4Infekcia po výkone, nezatriedená indeT81.5Cudzie teleso náhodne ponechané v telovej dutine alebo operačnej rane po výkoneT81.6Akútna reakcia na cudziu látku, ponechanú náhodne počas výkonuT81.7Cievna komplikácia po výkone, nezatriedená indeT81.8Iná komplikácia výkonu, nezatriedená indeT81.9Komplikácia výkonu, bližšie neurčenáT82.0Mechanická komplikácia, zapríčinená srdcovou chlopňovou protézouT82.1Mechanická komplikácia, zapríčinená srdcovou elektronickou pomôckouT82.2Mechanická komplikácia, zapríčinená obchádzkou (bajpasom) vencovitej tepny a chlopňovou náhradou (transplantátom)T82.3Mechanická komplikácia, zapríčinená iným cievnym transplantátomT82.4Mechanická komplikácia, zapríčinená cievnym dialyzačným katétromT82.5Mechanická komplikácia, zapríčinená inou srdcovou a cievnou pomôckou a implantátomT82.6Infekcia a zápalová reakcia, zapríčinená srdcovou chlopňovou protézou (umelou chlopňou)T82.7Infekcia a zápalová reakcia, zapríčinená inou srdcovou a cievnou protézou, implantátom a transplantátomT82.8Iná komplikácia, zapríčinená srdcovou a cievnou protézou, implantátom a transplantátom, bližšie určenáT82.9Komplikácia, zapríčinená srdcovou a cievnou protézou, implantátom a transplantátom, bližšie neurčenáT83.0Mechanická komplikácia, zapríčinená (trvalým) močovým katétromT83.1Mechanická komplikácia, zapríčinená inou močovou pomôckou a implantátomT83.2Mechanická komplikácia, zapríčinená transplantátom močového ústrojaT83.3Mechanická komplikácia, zapríčinená vnútromaternicovou antikoncepčnou pomôckouT83.4Mechanická komplikácia, zapríčinená inou protézou, implantátom a transplantátom v pohlavnej sústaveT83.5Infekcia a zápalová reakcia, zapríčinená protézou, implantátom a transplantátom v močovej sústaveT83.6Infekcia a zápalová reakcia, zapríčinená protézou, implantátom a transplantátom v pohlavnej sústaveT83.8Iná komplikácia, zapríčinená protézou, implantátom a transplantátom v močovopohlavnej sústaveT83.9Bližšie neurčená komplikácia, zapríčinená protézou, implantátom a transplantátom v močovopohlavnej sústaveT84.0Mechanická komplikácia, zapríčinená kĺbovou endoprotézouT84.1Mechanická komplikácia, zapríčinená pomôckou na vnútornú fixáciu kostí končatinyT84.2Mechanická komplikácia, zapríčinená pomôckou na vnútornú fixáciu iných kostíT84.3Mechanická komplikácia, zapríčinená inou kostnou pomôckou, implantátom a transplantátomT84.4Mechanická komplikácia, zapríčinená inou vnútornou ortopedickou pomôckou, implantátom a transplantátomT84.5Infekcia a zápalová reakcia, zapríčinená kĺbovou endoprotézouT84.6Infekcia a zápalová reakcia, zapríčinená vnútornou kostnou fixačnou pomôckou (na ktoromkoľvek mieste)T84.7Infekcia a zápalová reakcia, zapríčinená inou ortopedickou endoprotézou, implantátom a štepomT84.8Iná komplikácia, zapríčinená ortopedickou endoprotézou, implantátom a štepomT84.9Bližšie neurčená komplikácia vnútornej ortopedickej protetickej pomôcky, implantátu a štepuT85.0Mechanická komplikácia, zapríčinená vnútrolebkovou komorovou skratkou (šantom)T85.1Mechanická komplikácia, zapríčinená implantovaným elektronickým stimulátorom nervovej sústavyT85.2Mechanická komplikácia, zapríčinená vnútroočnou šošovkouT85.3Mechanická komplikácia, zapríčinená inou očnou protetickou pomôckou, implantátom a transplantátomT85.4Mechanická komplikácia, zapríčinená protézou alebo implantátom prsníkaT85.5Mechanická komplikácia, zapríčinená gastrointestinálnou protézou, implantátom a transplantátomT85.6Mechanická komplikácia, zapríčinená inou gastrointestinálnou protézou, implantátom a transplantátom, bližšie určenouT85.71Infekcia a zápalová reakcia, zapríčinená katétrom na peritoneálnu dialýzuT85.78Infekcia a zápalová reakcia, zapríčinená inou vnútornou protézou, implantátom alebo transplantátomT85.81Iná komplikácia, zapríčinená vnútornou protézou, implantátom alebo transplantátom, v nervovej sústaveT85.82Kapsulová fibróza prsníka, zapríčinená protézou alebo implantátom prsníkaT85.88Iná komplikácia, zapríčinená vnútornou protézou, implantátom alebo transplantátom, nezatriedená indeT85.9Komplikácia, zapríčinená vnútornou protézou, implantátom alebo transplantátom, bližšie neurčenáT86.00Zlyhanie transplantátu krvotvorných kmeňových buniekT86.01Akútna choroba graft versus host (GVHD), I. a II. stupeňT86.02Akútna choroba graft versus host, III. a IV. stupeňT86.03Chronická choroba graft versus host, ohraničená formaT86.04Chronická choroba graft versus host, rozšírená formaT86.09Choroba graft versus host, bližšie neurčenéT86.10Akútne zhoršenie funkcie transplantovanej obličkyT86.11Chronické zhoršenie funkcie transplantovanej obličkyT86.12Predĺžené prijatie funkcie transplantátuT86.19Iná a bližšie neurčená funkčná porucha, zlyhávanie a odvrhnutie transplantovanej obličkyT86.2Zlyhávanie a odvrhnutie transplantovaného srdcaT86.3Zlyhávanie a odvrhnutie súčasne transplantovaného srdca a pľúcT86.40Akútne zhoršenie funkcie transplantovanej pečeneT86.41Chronické zhoršenie funkcie transplantovanej pečeneT86.49Iná a bližšie neurčená porucha funkcie, zlyhávanie a odvrhnutie transplantovanej pečeneT86.50Porucha prekrvenia transplantovanej kožeT86.51Nekróza transplantovanej kožeT86.52Strata kožného transplantátuT86.59Iná a bližšie neurčená porucha funkcie, zlyhávanie a odvrhnutie transplantovanej kožeT86.81Zlyhanie a odvrhnutie transplantovaných pľúcT86.82Zlyhanie a odvrhnutie transplantovaného pankreasuT86.83Zlyhanie a odvrhnutie transplantovanej rohovky okaT86.88Zlyhanie a odvrhnutie iného transplantovaného orgánu a tkanivaT86.9Zlyhávanie a odvrhnutie bližšie neurčeného orgánu a tkanivaT87.0Komplikácia súvisiaca so znovupripojením (časti) hornej končatinyT87.1Komplikácia súvisiaca so znovupripojením (časti) dolnej končatinyT87.2Komplikácia inej znovupripojenej časti telaT87.3Neuróm kýpťa po amputáciiT87.4Infekcia kýpťa po amputáciiT87.5Nekróza kýpťa po amputáciiT87.6Iná a bližšie neurčená komplikácia amputačného kýpťaT88.0Infekcia po imunizáciiT88.1Iná komplikácia po imunizácii, nezatriedená indeT88.2Šok, zapríčinený anestéziouT88.3Malígna hypertermia, zapríčinená anestéziouT88.4Nevydarená alebo ťažká intubáciaT88.5Iná komplikácia anestézieT88.6Anafylaktický šok ako nežiaduci účinok správne indikovaného a správne podaného lieku alebo liečivaT88.7Nežiaduci účinok lieku alebo liečiva, bližšie neurčenýT88.8Iná komplikácia chirurgického výkonu a lekárskej starostlivosti, nezatriedená inde, bližšie určenáT88.9Komplikácia chirurgického výkonu a lekárskej starostlivosti, bližšie neurčenáPríloha č. 6 k zákonu č. 577/2004 Z. z.INDIKAČNÝ ZOZNAM PRE KÚPEĽNÚ STAROSTLIVOSŤ1) § 2 ods. 1 zákona č. 576/2004 Z. z. o zdravotnej starostlivosti, službách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov.2) § 2 písm. a) zákona č. 580/2004 Z. z. o zdravotnom poistení a o zmene a doplnení zákona č. 95/2002 Z. z. o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov.3) § 9 a 10 zákona č. 580/2004 Z. z. § 8 zákona č. 581/2004 Z. z. o zdravotných poisťovniach, dohľade nad zdravotnou starostlivosťou a o zmene a doplnení niektorých zákonov.4) § 13 zákona č. 576/2004 Z. z.5) § 8 ods. 2 zákona č. 576/2004 Z. z.6) § 39 ods. 1 zákona č. 576/2004 Z. z.6a) § 3 zákona č. 355/2007 Z. z. o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonov.7) § 12 zákona č. 355/2007 Z. z.8) § 2 ods. 3 zákona č. 576/2004 Z. z.8a) § 2a, § 6 ods. 13, § 8 ods. 10, § 19 ods. 7 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 351/2017 Z. z.10) § 6 ods. 1 písm. h) zákona č. 581/2004 Z. z.11) § 3 ods. 1 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 428/2015 Z. z.11a) § 11 ods. 10 zákona č. 576/2004 Z. z.11aa) § 5 ods. 2 a 4 vyhlášky Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 95/2018 Z. z., ktorou sa určuje rozsah ošetrovateľskej praxe poskytovanej sestrou samostatne, samostatne na základe indikácie lekára a v spolupráci s lekárom a rozsah praxe pôrodnej asistencie poskytovanej pôrodnou asistentkou samostatne, samostatne na základe indikácie lekára a v spolupráci s lekárom.11b) § 9a a § 10 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 220/2013 Z. z.11c) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 883/2004 z 29. apríla 2004 o koordinácii systémov sociálneho zabezpečenia (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 5/zv. 5; Ú. v. EÚ L 200, 7. 6. 2004) v platnom znení. Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 987/2009 zo 16. septembra 2009, ktorým sa stanovuje postup vykonávania nariadenia (ES) č. 883/2004 o koordinácii systémov sociálneho zabezpečenia (Ú. v. EÚ L 284, 30. 10. 2009) v platnom znení.11d) § 9b, 9f a § 10 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 220/2013 Z. z.11e) § 9d ods. 1 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 220/2013 Z. z.11f) § 9b, 9f a § 10 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 220/2013 Z. z.11g) § 22 zákona č. 448/2008 Z. z. o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 185/2014 Z. z.11h) § 45 ods. 1 zákona č. 305/2005 Z. z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 466/2008 Z. z.11i) § 7a zákona č. 581/2004 Z. z. v znení zákona č. 351/2017 Z. z.11j) § 8 ods. 10 zákona č. 581/2004 Z. z. v znení zákona č. 351/2017 Z. z.11k) § 2 ods. 33 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 351/2017 Z. z.11l) § 8 ods. 10 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 351/2017 Z. z.11m) § 14 ods. 1 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 139/2019 Z. z.11n) § 14 ods. 1 písm. d) zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 139/2019 Z. z.11o) Napríklad § 44 ods. 3 zákona č. 36/2005 Z. z., § 367 Civilného mimosporového poriadku.11p) § 35, 36, 38 a 39 zákona č. 448/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov.11q) § 24a až 24d, § 25 až 29 zákona č. 448/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov.11qa) § 2 a 3 vyhlášky Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 208/2024 Z. z., ktorou sa určuje rozsah ošetrovateľskej praxe poskytovanej sestrou samostatne, samostatne na základe indikácie lekára a v spolupráci s lekárom a rozsah praxe pôrodnej asistencie poskytovanej pôrodnou asistentkou samostatne, samostatne na základe indikácie lekára a v spolupráci s lekárom.11qb) § 7 zákona č. 581/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.11qc) § 2 ods. 46 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 360/2024 Z. z.11r) § 4 zákona č. 540/2021 Z. z. o kategorizácii ústavnej zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov.12) § 7 ods. 1 písm. b) a § 9 zákona č. 576/2004 Z. z.13) § 7 ods. 1 písm. a) a § 8 zákona č. 576/2004 Z. z.16) § 7 ods. 3 písm. e) a f) zákona č. 578/2004 Z. z. o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 538/2005 Z. z.16a) § 3 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.16b) § 9h ods. 4 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 393/2020 Z. z.16c) § 2 ods. 3 a § 14 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.22) § 11 ods. 2 písm. h) zákona č. 578/2004 Z. z.23) § 2 ods. 5 zákona č. 576/2004 Z. z.23a) § 27 zákona č. 305/2005 Z. z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.24) Zákon č. 599/2003 Z. z. o pomoci v hmotnej núdzi a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.28) § 27 Občianskeho zákonníka. Zákon č. 36/2005 Z. z. o rodine a o zmene a doplnení niektorých zákonov. Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 279/1993 Z. z. o školských zariadeniach v znení neskorších predpisov.28a) § 2 písm. a) a § 5 zákona č. 601/2003 Z. z. o životnom minime a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.28aa) § 8a ods. 1 písm. a) zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 257/2017 Z. z..28b) § 120 ods. 1 písm. v) zákona č. 362/2011 Z. z. v znení neskorších predpisov.28c) § 5 zákona č. 153/2013 Z. z. o národnom zdravotníckom informačnom systéme a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 77/2015 Z. z.29) § 15 ods. 1 písm. ae) zákona č. 581/2004 Z. z. v znení zákona č. 87/2018 Z. z.30) § 7 zákona č. 581/2004 Z. z.31) § 40 ods. 14 zákona č. 540/2021 Z. z. o kategorizácii ústavnej zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov.32) § 2 ods. 5 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 272/1994 Z. z. v znení neskorších predpisov.33) § 3 ods. 8 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.33a) § 3 ods. 5 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.33b) § 67a ods. 1 písm. e) zákona č. 581/2004 Z. z. v znení zákona č. 362/2024 Z. z.34) § 9b zákona č. 581/2004 Z. z. v znení zákona č. 360/2024 Z. z.35) Napríklad § 628 až 630 Občianskeho zákonníka.36) § 13 zákona č. 576/2004 Z. z.37) Zákon č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.38) § 6b ods. 1 zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. .../2025 Z. z.

---

578ZÁKONz 21. októbra 2004o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonovNárodná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:Čl. IPRVÁ ČASŤZÁKLADNÉ USTANOVENIA§ 1Predmet zákona(1) Tento zákon ustanovujea) podmienky poskytovania zdravotnej starostlivosti a služieb súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti1) (ďalej len „zdravotná starostlivosť“) fyzickými osobami a právnickými osobami,b) podmienky na výkon zdravotníckeho povolania, vrátane podmienok uznávania dokladov o vzdelaní na výkon zdravotníckeho povolaniac) vzdelávanie zdravotníckych pracovníkov,d) vznik, postavenie, orgány a pôsobnosť stavovských organizácií v zdravotníctve (ďalej len „komora“),e) práva a povinnosti člena komory,f) povinnosti poskytovateľa zdravotnej starostlivosti (ďalej len „poskytovateľ“) a povinnosti zdravotníckeho pracovníka,g) dozor nad dodržiavaním povinností a sankcie za porušenie povinností ustanovených týmto zákonom.(2) Týmto zákonom sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v prílohe č. 1.§ 2Podmienky poskytovania zdravotnej starostlivostiPodmienkou poskytovania zdravotnej starostlivosti je splnenie podmienok na výkon zdravotníckeho povolania (§ 31).§ 3Zdravotnícke povolanie(1) Zdravotnícke povolanie je súbor pracovných činností, ktoré vykonáva zdravotnícky pracovník (§ 27) pria) poskytovaní zdravotnej starostlivosti,1)b) zabezpečovaní záchrannej zdravotnej služby,1a)c) ochrane zdravia ľudí,2)d) lekárskej posudkovej činnosti,3)e) zaobchádzaní s liekmi a zdravotníckymi pomôckami,3a)f) výkone kontroly4) poskytovania zdravotnej starostlivosti, ochrany zdravia ľudí a lekárskej posudkovej činnosti a pri výkone dohľadu nad zdravotnou starostlivosťou.5)(2) Súčasťou zdravotníckeho povolania môže byť aj vedecká činnosť a pedagogická činnosť podľa osobitných predpisov6) a riadenie a organizácia poskytovania zdravotnej starostlivosti.(3) Výkon zdravotníckeho povolania pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti je činnosť bezprostredne nevyhnutná na ochranu života a zdravia ľudí.(4) Zdravotnícke povolanie sa vykonávaa) v pracovnoprávnom vzťahu alebo v obdobnom pracovnom vzťahu,7)b) na základe povolenia na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia (ďalej len „povolenie“) (§ 11) alebo povolenia vydaného podľa osobitného predpisu,8)c) na základe licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe (§ 10),d) na základe licencie na výkon lekárskej posudkovej činnosti (§ 7a) aleboe) na základe živnostenského oprávnenia podľa osobitného predpisu.9)§ 4PoskytovateľPoskytovateľ jea) fyzická osoba-podnikateľ alebo právnická osoba, ktorá poskytuje zdravotnú starostlivosť na základe1. povolenia (§ 11) alebo povolenia na poskytovanie lekárenskej starostlivosti podľa osobitného predpisu,9a)2. živnostenského oprávnenia podľa osobitného predpisu,9)3. rozhodnutia o nariadení vytvorenia mobilného odberového miesta,9aaa)b) fyzická osoba-podnikateľ, ktorá poskytuje zdravotnú starostlivosť na základe licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe (§ 10),c) fyzická osoba-podnikateľ alebo právnická osoba, ktorá poskytuje zdravotnú starostlivosť na základe povolenia na prevádzkovanie prírodných liečebných kúpeľov alebo povolenia na prevádzkovanie kúpeľnej liečebne podľa osobitného predpisu9aa) alebo,d) fyzická osoba, na základe súhlasu Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo zdravotníctva“) na dočasný a príležitostný výkon zdravotníckeho povolania podľa § 30.Verejná minimálna sieť§ 5(1) Verejná minimálna sieť poskytovateľov (ďalej len „minimálna sieť“) je usporiadanie najmenšieho možného počtu verejne dostupných poskytovateľov na území Slovenskej republiky alebo na území príslušného samosprávneho kraja alebo na území príslušného okresu (ďalej len „príslušné územie“) v takom počte a zložení, aby sa zabezpečila efektívne dostupná, plynulá, sústavná a odborná zdravotná starostlivosť s prihliadnutím naa) počet poistencov príslušného územia vrátane možnej odchýlky vo vzťahu ku geografickým a demografickým podmienkam príslušného územia,b) chorobnosť a úmrtnosť obyvateľov príslušného územia,c) vnútroštátnu migráciu a migráciu cudzincov a osôb bez štátnej príslušnosti10) na príslušnom území,d) bezpečnosť štátu.(2) Minimálna sieť sa nevzťahuje na poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti podľa osobitného predpisu10aa) poskytovanej v špecializovanej ambulancii podľa prílohy č. 1a (ďalej len „poskytovateľ špecializovanej ambulantnej starostlivosti“), poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti, poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti, poskytovateľov, ktorí prevádzkujú ambulancie záchrannej zdravotnej služby (ďalej len „poskytovateľ záchrannej zdravotnej služby”), poskytovateľov, ktorí prevádzkujú ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby10a) (ďalej len „organizátor“), poskytovateľov, ktorí prevádzkujú mobilné odberové miesta, poskytovateľov, ktorí prevádzkujú epidemiologické ambulancie, poskytovateľov, ktorí prevádzkujú ambulanciu pevnej ambulantnej pohotovostnej služby pre dospelých, ktorým bolo vydané rozhodnutie o dočasnej zmene povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby (ďalej len „dočasná epidemiologická ambulancia pre dospelých“), poskytovateľov, ktorí prevádzkujú ambulanciu pevnej ambulantnej pohotovostnej služby pre deti a dorast, ktorým bolo vydané rozhodnutie o dočasnej zmene povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby (ďalej len „dočasná epidemiologická ambulancia pre deti a dorast“), poskytovateľov, ktorí prevádzkujú detenčný ústav, poskytovateľov, ktorí prevádzkujú detenčný ústav pre mladistvých, poskytovateľov, ktorí prevádzkujú ambulancie dopravnej zdravotnej služby a poskytovateľov, ktorí poskytujú lekárenskú starostlivosť podľa osobitného predpisu.9a)(3) Pevná sieť poskytovateľov je také určenie poskytovateľov ústavnej zdravotnej starostlivosti v rámci minimálnej siete, aby sa zabezpečilo poskytovanie ústavnej pohotovostnej služby9b) na príslušnom území s prihliadnutím na kritériá uvedené v odseku 1 písm. a) až d). Zdravotné poisťovne zaradia do pevnej siete každého poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti, ktorý poskytuje urgentnú starostlivosť na urgentnom príjme 1. typu alebo na urgentnom príjme 2. typu podľa osobitného predpisu;9c) v okrese, v ktorom takýto poskytovateľ nie je zaradený do pevnej siete, zdravotná poisťovňa zaraďuje do pevnej siete poskytovateľov ústavnej zdravotnej starostlivosti, ktorý poskytuje ústavnú pohotovostnú službu na ambulancii ústavnej pohotovostnej služby tak, aby pre každý okres Slovenskej republiky bola splnená podmienka, že najmenej jeden poskytovateľ ústavnej zdravotnej starostlivosti zaradený do pevnej siete poskytuje zdravotnú starostlivosť na územía) príslušného okresu alebob) okresu susediaceho s príslušným okresom.(4) Na účely zaraďovania poskytovateľov ústavnej zdravotnej starostlivosti do pevnej siete podľa odseku 3 sa považuje územie Bratislavy za jeden okres a územie mesta Košice za jeden okres.(5) Minimálnu sieť podľa odsekov 1 a 3 stanoví nariadenie vlády Slovenskej republiky.§ 5a(1) Sieť kategorizovaných nemocníc tvoria poskytovatelia ústavnej zdravotnej starostlivosti, ktorí majú vydané povolenie na prevádzkovanie všeobecnej nemocnice alebo špecializovanej nemocnice, ktorí poskytujú ústavnú zdravotnú starostlivosť na príslušnom území, a ktorí sú uvedení v zozname kategorizovaných nemocníc podľa osobitného zákona.10b)(2) Zoznam kategorizovaných nemocníc v rozsahu povinných medicínskych programov10c) tvorí časť minimálnej siete podľa § 5 ods. 1.§ 5bVerejná optimálna sieť poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti, poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti a poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti(1) Verejná optimálna sieť poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti, poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti a poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti (ďalej len „optimálna sieť“) je usporiadanie verejne dostupných ambulancií na príslušnom území v potrebnom počte a zložení (ďalej len „optimálna kapacita“) tak, aby sa zabezpečila efektívne dostupná, plynulá, sústavná a odborná zdravotná starostlivosť s prihliadnutím naa) počet a vekovú štruktúru poistencov príslušného územia,b) chorobnosť poistencov v Slovenskej republike,c) vnútroštátnu migráciu poistencov,d) časovú náročnosť poskytovania zdravotnej starostlivosti,e) miestnu dostupnosť poskytovateľov.(2) Verejne dostupná ambulancia jea) všeobecná ambulancia, v ktorej lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore všeobecné lekárstvo alebo v špecializačnom odbore pediatria poskytuje všeobecnú ambulantnú starostlivosť (ďalej len „lekár vo všeobecnej ambulancii“), okrem všeobecnej ambulancie, v ktorej sa poskytuje všeobecná ambulantná starostlivosť výlučne osobám, na ktoré sa nevzťahuje právo na výber poskytovateľa,10ca)b) primárna gynekologicko-pôrodnícka ambulancia, v ktorej lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore gynekológia a pôrodníctvo, okrem primárnej gynekologicko-pôrodníckej ambulancie, v ktorej sa poskytuje primárna špecializovaná gynekologická ambulantná starostlivosť výlučne osobám, na ktoré sa nevzťahuje právo na výber poskytovateľa,c) špecializovaná ambulancia podľa prílohy č. 1a, v ktorej lekár so špecializáciou v inom špecializačnom odbore ako všeobecné lekárstvo (ďalej len „lekár v špecializovanej ambulancii“) alebo zubný lekár alebo logopéd so špecializáciou v špecializačnom odbore klinická logopédia, psychológ so špecializáciou v špecializačnom odbore klinická psychológia alebo liečebný pedagóg so špecializáciou v špecializačnom odbore liečebná pedagogika (ďalej len „iný zdravotnícky pracovník v špecializovanej ambulancii“) poskytuje špecializovanú ambulantnú starostlivosť, podľa osobitného predpisu v špecializovanej ambulancii podľa prílohy č. 1a (ďalej len „špecializovaná ambulantná starostlivosť“), okrem špecializovanej ambulancie, v ktorej sa poskytuje1. špecializovaná ambulantná starostlivosť, ktorá priamo súvisí s1a. prijatím osoby do zariadenia ústavnej zdravotnej starostlivosti, hospitalizáciou osoby v zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti alebo prepustením osoby zo zariadenia ústavnej zdravotnej starostlivosti,1b. nadväzujúcou dispenzárnou starostlivosťou po prepustení osoby zo zariadenia ústavnej zdravotnej starostlivosti,1c. činnosťou konzília,10cb)2. špecializovaná ambulantná starostlivosť výlučne na základe odporúčania lekára v špecializovanej ambulancii.(3) Všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva, ustanovía) spôsob ustanovenia optimálnej siete,b) zoznam špecializovaných ambulancií, pre ktoré sa ustanovuje optimálna sieť,c) územie, pre ktoré sa ustanovuje optimálna sieť,d) spôsob vyjadrenia miestnej dostupnosti poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti a poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti,e) spôsob výpočtu optimálnej kapacity optimálnej siete,f) podrobnosti o povinných subjektoch a sprístupňovaných údajoch a o výsledkoch vyhodnocovania stavu optimálnej siete,g) spôsob vyjadrenia a zohľadnenia časovej náročnosti poskytovania zdravotnej starostlivosti,h) spôsob výpočtu a zohľadnenia vnútroštátnej migrácie poistencov za poskytovateľmi všeobecnej ambulantnej starostlivosti a poskytovateľmi primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti,i) spôsob určenia počtu ambulancií vo verejnej sieti poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti, poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti a poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti.§ 5cVyhodnocovanie stavu optimálnej siete(1) Zdravotné poisťovne, Národné centrum zdravotníckych informácií (ďalej len „národné centrum“) a samosprávne kraje sú povinné každoročne do 31. marca poskytnúť Úradu pre dohľad nad zdravotnou starostlivosťou (ďalej len „úrad pre dohľad“) elektronicky v podobe umožňujúcej ďalšie spracovanie údaje potrebné na vyhodnocovanie stavu optimálnej siete k 1. januáru kalendárneho roka, v ktorom sa tieto údaje poskytujú. Úrad pre dohľad následne bezodkladne poskytne elektronicky v podobe umožňujúcej ďalšie spracovanie ministerstvu zdravotníctva, zdravotnej poisťovni a samosprávnemu kraju údaje podľa prvej vety a údaje o počte a rozdelení poistencov v okrese a počte a vekovej štruktúre lekárov. Úrad pre dohľad poskytne zdravotným poisťovniam, národnému centru a samosprávnemu kraju elektronicky v podobe umožňujúcej ďalšie spracovanie vzor pre údaje podľa prvej vety každoročne do 31. januára. Ministerstvo zdravotníctva poskytne národnému centru elektronicky v podobe umožňujúcej ďalšie spracovanie rozsah údajov potrebných na poskytnutie údajov podľa prvej vety každoročne do 31. januára.(2) Vyhodnocovanie stavu optimálnej siete vykonáva raz ročne úrad pre dohľad. Úrad pre dohľad poskytne ministerstvu zdravotníctva, samosprávnemu kraju a zdravotnej poisťovni výsledky vyhodnotenia stavu optimálnej siete podľa odseku 4 každoročne do 30. apríla elektronicky v podobe umožňujúcej ďalšie spracovanie. Ministerstvo zdravotníctva a zdravotná poisťovňa môžu voči výsledkom vyhodnotenia stavu optimálnej siete každoročne do 31. mája vzniesť písomné odôvodnené námietky, s ktorými je úrad pre dohľad povinný sa vysporiadať. Úrad pre dohľad je povinný na vyžiadanie ministerstva zdravotníctva alebo zdravotnej poisťovne poskytnúť ministerstvu zdravotníctva alebo zdravotnej poisťovni súčinnosť a podklady potrebné na overenie výsledkov vyhodnotenia stavu optimálnej siete podľa odseku 4.(3) Samosprávny kraj môže do 31. mája poslať úradu pre dohľad návrh na úpravu optimálnej kapacity optimálnej siete poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti uvedenej vo výsledkoch vyhodnotenia stavu optimálnej siete zaslaných úradom pre dohľad podľa odseku 2 spolu s písomným odôvodnením návrhu na úpravu s uvedením počtu ambulancií, o ktoré navrhujea) zvýšiť optimálnu kapacitu optimálnej siete poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti, najviac však o taký počet ambulancií podľa § 5b ods. 3 písm. i), ktorý v prepočte na počet ordinačných hodín predstavuje súčet ordinačných hodín, počas ktorých vo verejnej sieti poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti poskytujú zdravotnú starostlivosť lekári v špecializovanej ambulancii alebo iní zdravotnícki pracovníci v špecializovanej ambulancii, ktorí v kalendárnom roku, pre ktorý sa vyhodnocuje stav optimálnej siete, dosiahnu vek 63 alebo viac rokov, alebob) znížiť optimálnu kapacitu optimálnej siete poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti.(4) Úrad pre dohľad upraví optimálnu kapacitu optimálnej siete poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti na základe návrhu na úpravu podľa odseku 3 a zverejní každoročne do 30. júna na svojom webovom sídle elektronicky v podobe umožňujúcej ďalšie spracovanie výsledky vyhodnotenia stavu optimálnej siete k 1. januáru kalendárneho roka, v ktorom sa tieto výsledky zverejňujú, spolu s protokolom o vznesených námietkach podľa odseku 2, v ktorom neprijaté námietky musí odôvodniť, a spolu s návrhom a písomným odôvodnením samosprávneho kraja na úpravu optimálnej kapacity optimálnej siete podľa odseku 3. Optimálna sieť je ustanovená dňom zverejnenia výsledkov vyhodnotenia stavu optimálnej siete úradom pre dohľad.(5) Ministerstvo zdravotníctva zverejní každoročne do 31. júla na svojom webovom sídle elektronicky v podobe umožňujúcej ďalšie spracovanie výsledky vyhodnotenia stavu optimálnej siete, ktoré zverejnil úrad pre dohľad podľa odseku 4.(6) Výsledky vyhodnotenia stavu optimálnej siete poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti obsahujúa) názov územia, pre ktoré je ustanovená optimálna sieť poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti,b) optimálnu kapacitu optimálnej siete poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti,c) počet ambulancií vo verejnej sieti poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti,d) percentuálne vyjadrenie podielu počtu ambulancií vo verejnej sieti poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti podľa písmena c) a optimálnej kapacity optimálnej siete poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti podľa písmena b),e) názvy obcí, ktoré nemajú zabezpečenú miestnu dostupnosť poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti,f) počet chýbajúcich ambulancií vo verejnej sieti poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti, vypočítaný ako rozdiel medzi optimálnou kapacitou optimálnej siete poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti podľa písmena b) a počtom ambulancií vo verejnej sieti poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti podľa písmena c),g) počet poistencov s trvalým pobytom v okrese, ktorí nemajú zabezpečenú miestnu dostupnosť poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti,h) percentuálne vyjadrenie podielu počtu lekárov vo všeobecnej ambulancii vo verejnej sieti poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti vo veku 63 alebo viac rokov a celkového počtu lekárov vo všeobecnej ambulancii vo verejnej sieti poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti,i) hodnoty vnútroštátnej migrácie pre určenie optimálnej kapacity optimálnej siete poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti; vnútroštátna migrácia poistencov vyjadruje odchýlku v počte poistencov, pre ktorých je potrebné na danom území zabezpečiť zdravotnú starostlivosť z dôvodu poskytovania všeobecnej ambulantnej starostlivosti mimo okresu trvalého pobytu.(7) Výsledky vyhodnotenia stavu optimálnej siete poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti obsahujúa) názov územia, pre ktoré je ustanovená optimálna sieť poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti,b) optimálnu kapacitu optimálnej siete poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti,c) počet ambulancií vo verejnej sieti poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti,d) percentuálne vyjadrenie podielu počtu ambulancií vo verejnej sieti poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti podľa písmena c) a optimálnej kapacity optimálnej siete poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti podľa písmena b),e) názvy obcí, ktoré nemajú zabezpečenú miestnu dostupnosť poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti,f) počet chýbajúcich ambulancií vo verejnej sieti poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti, vypočítaný ako rozdiel medzi optimálnou kapacitou optimálnej siete poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti podľa písmena b) a počtom ambulancií vo verejnej sieti poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti podľa písmena c),g) počet poistencov s trvalým pobytom v okrese, ktorí nemajú zabezpečenú miestnu dostupnosť poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti,h) percentuálne vyjadrenie podielu počtu lekárov so špecializáciou v špecializačnom odbore gynekológia a pôrodníctvo vo verejnej sieti poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti vo veku 63 alebo viac rokov a celkového počtu lekárov so špecializáciou v špecializačnom odbore gynekológia a pôrodníctvo vo verejnej sieti poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti,i) hodnoty vnútroštátnej migrácie pre určenie optimálnej kapacity optimálnej siete poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti; vnútroštátna migrácia poistencov vyjadruje odchýlku v počte poistencov, pre ktorých je potrebné na danom území zabezpečiť zdravotnú starostlivosť z dôvodu poskytovania primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti mimo okresu trvalého pobytu.(8) Výsledky vyhodnotenia stavu optimálnej siete poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti obsahujúa) názov územia, pre ktoré je ustanovená optimálna sieť poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti,b) odborné zameranie špecializovanej ambulancie, pre ktorú je ustanovená optimálna sieť poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti,c) optimálnu kapacitu optimálnej siete poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti,d) optimálnu kapacitu optimálnej siete poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti upravenú samosprávnym krajom,e) počet ambulancií vo verejnej sieti poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti,f) percentuálne vyjadrenie podielu počtu ambulancií vo verejnej sieti poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti podľa písmena e) a optimálnej kapacity optimálnej siete poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti podľa písmena d),g) počet chýbajúcich ambulancií vo verejnej sieti poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti, vypočítaný ako rozdiel medzi optimálnou kapacitou optimálnej siete poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti podľa písmena d) a počtom ambulancií vo verejnej sieti poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti podľa písmena e),h) údaje podľa písmena g) vyjadrené počtom ordinačných hodín za týždeň,i) percentuálne vyjadrenie podielu počtu lekárov v špecializovanej ambulancii alebo iných zdravotníckych pracovníkov v špecializovanej ambulancii vo verejnej sieti poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti vo veku 63 alebo viac rokov a celkového počtu lekárov v špecializovanej ambulancii alebo iných zdravotníckych pracovníkov v špecializovanej ambulancii vo verejnej sieti poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti.(9) Ak úrad pre dohľad na základe výsledkov vyhodnotenia stavu optimálnej siete zistí, že verejná sieť poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti (§ 6c) alebo verejná sieť poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti (§ 6d), alebo verejná sieť poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti (§ 6e) je na príslušnom území menšia ako optimálna sieť, bezodkladne o tom informuje každú zdravotnú poisťovňu. Úrad pre dohľad si od zdravotnej poisťovne vyžiada stanovisko k dôvodom nenaplnenia optimálnej siete a k plánovaným opatreniam zdravotnej poisťovne, v medziach jej oprávnení, na účel dosiahnutia nápravy. Zdravotná poisťovňa zašle vyžiadané stanovisko do 15 dní od doručenia žiadosti úradu pre dohľad. Stanovisko zdravotnej poisťovne úrad pre dohľad bezodkladne zverejní na svojom webovom sídle.(10) Na základe údajov z výsledkov vyhodnotenia stavu optimálnej siete úrad pre dohľad sprístupní samosprávnym krajom, zdravotným poisťovniam a ministerstvu zdravotníctva každoročne do 30. júna elektronicky v podobe umožňujúcej ďalšie spracovanie zoznam ambulancií vo verejnej sieti poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti, zoznam ambulancií vo verejnej sieti poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti a zoznam ambulancií vo verejnej sieti poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti s uvedením údajov k 1. januáru kalendárneho roka, v ktorom sa tieto údaje sprístupňujú, v rozsahua) meno a priezvisko alebo názov, identifikačné číslo a číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti,b) miesto prevádzkovania ambulancie v rozsahu ulica, súpisné číslo domu, orientačné číslo domu, obec a okres,c) ordinačné hodiny za týždeň; ak bolo poskytovateľovi vydaných viacero číselných kódov poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, uvedú sa ordinačné hodiny pre každý vydaný číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti samostatne,d) počet poistencov, s ktorými má poskytovateľ uzatvorenú dohodu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti podľa osobitného predpisu10d) (ďalej len „kapitovaný poistenec“), ak ide o všeobecnú ambulanciu alebo primárnu gynekologicko-pôrodnícku ambulanciu; ak bolo poskytovateľovi vydaných viacero číselných kódov poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, uvedie sa počet kapitovaných poistencov pre každý vydaný číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti samostatne.§ 5d(1) Samosprávny kraj zverejní na svojom webovom sídle do 15 dní od zverejnenia výsledkov vyhodnotenia stavu optimálnej siete úradom pre dohľad informáciu o chýbajúcich ambulanciách v samosprávnom kraji v počte a rozložení určenom vo výsledkoch vyhodnotenia stavu optimálnej siete a uvediea) odborné zameranie chýbajúcej ambulancie,b) počet chýbajúcich ambulancií,c) parametre zmluvných podmienok zdravotných poisťovní pre poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti a poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti k 1. júlu kalendárneho roka, v ktorom sa vyhodnocuje stav optimálnej siete; rozsah a parametre zmluvných podmienok zverejní ministerstvo zdravotníctva na svojom webovom sídle.(2) Informácie podľa odseku 1 písm. c) samosprávny kraj aktualizuje a uverejňuje na svojom webovom sídle každoročne do 15. februára. Aktualizované informácie k 1. januáru kalendárneho roka, ktorý nasleduje po kalendárnom roku, v ktorom sa vyhodnocuje stav optimálnej siete, zasielajú samosprávnemu kraju a ministerstvu zdravotníctva zdravotné poisťovne každoročne do 1. februára.(3) Zdravotné poisťovne zasielajú samosprávnemu kraju a ministerstvu zdravotníctva informáciu o parametroch zmluvných podmienok podľa odseku 1 písm. c) každoročne do 1. augusta.“.§ 5eKlasifikácia okresov(1) Klasifikácia okresov je rozdelenie okresov z hľadiska ohrozenia zabezpečenia všeobecnej ambulantnej starostlivosti a primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti. Okresy sa klasifikujú podľa stupňa ohrozenia ako zabezpečené, rizikové, nedostatkové a kritické. Klasifikáciu okresov vykonáva ministerstvo zdravotníctva samostatne pre všeobecnú ambulantnú starostlivosť pre dospelých, všeobecnú ambulantnú starostlivosť pre deti a dorast a pre primárnu špecializovanú gynekologickú ambulantnú starostlivosť na základe vyhodnotenia parametrov klasifikácie okresov.(2) Parametrami klasifikácie okresov sú miestna dostupnosť poskytovateľov, miera naplnenia optimálnej kapacity optimálnej siete a demografická štruktúra lekárov.(3) Ministerstvo zdravotníctva na základe výsledkov vyhodnotenia stavu optimálnej siete každoročne najneskôr do 31. júlaa) zverejní na svojom webovom sídle metodiku klasifikácie okresov a elektronicky v podobe umožňujúcej ďalšie spracovanie bodové ohodnotenie parametrov klasifikácie okresov,b) klasifikuje podľa písmena a) okresy podľa odseku 1 a zverejní klasifikáciu okresov na svojom webovom sídle.§ 6Verejná sieť poskytovateľovVerejnú sieť poskytovateľov (ďalej len „verejná sieť“) tvoria verejne dostupní poskytovatelia, ktorí majú aspoň s jednou zdravotnou poisťovňou uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti;11) verejnú sieť netvoria poskytovatelia všeobecnej ambulantnej starostlivosti, poskytovatelia primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti a poskytovatelia špecializovanej ambulantnej starostlivosti.§ 6aVerejnú sieť poskytovateľov záchrannej zdravotnej služby tvoria poskytovatelia záchrannej zdravotnej služby, ktorí poskytujú záchrannú zdravotnú službu podľa osobitného predpisu.14)§ 6bPevnú sieť poskytovateľov ambulantnej pohotovostnej služby tvoria organizátori.§ 6cVerejná sieť poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivostiVerejnú sieť poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti tvoria poskytovatelia všeobecnej ambulantnej starostlivosti, ktorí prevádzkujú aspoň jednu verejne dostupnú všeobecnú ambulanciu, majú uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti aspoň s jednou zdravotnou poisťovňou a zároveň majú aspoň jedného kapitovaného poistenca, ktorému poskytujú všeobecnú ambulantnú starostlivosť.§ 6dVerejná sieť poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivostiVerejnú sieť poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti tvoria poskytovatelia primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti, ktorí prevádzkujú aspoň jednu verejne dostupnú primárnu gynekologicko-pôrodnícku ambulanciu, majú uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti aspoň s jednou zdravotnou poisťovňou a zároveň majú aspoň jedného kapitovaného poistenca, ktorému poskytujú primárnu špecializovanú gynekologickú ambulantnú starostlivosť.§ 6eVerejná sieť poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivostiVerejnú sieť poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti tvoria poskytovatelia špecializovanej ambulantnej starostlivosti, ktorí prevádzkujú aspoň jednu verejne dostupnú špecializovanú ambulanciu, majú uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti aspoň s jednou zdravotnou poisťovňou a poskytujú a vykazujú zdravotnú starostlivosť zdravotnej poisťovni na úhradu.§ 7Prevádzkovanie zdravotníckych zariadení(1) Zdravotnícke zariadenie je prevádzkový útvar zriadený na poskytovanie zdravotnej starostlivosti a služieb súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti.(2) Zdravotnícke zariadenia možno prevádzkovať len na základe povolenia alebo rozhodnutia o nariadení vytvorenia mobilného odberového miesta; povolenia sa vydávajú na zdravotnícke zariadeniaa) ambulantnej zdravotnej starostlivosti,b) ústavnej zdravotnej starostlivosti,c) lekárenskej starostlivosti.(3) Zariadenia ambulantnej zdravotnej starostlivosti sú:a) ambulancia1. všeobecná,2. primárna gynekologicko-pôrodnícka ambulancia,3. špecializovaná; špecializované ambulancie sú uvedené v prílohe č. 1a,4. ambulantnej pohotovostnej služby4a. ambulancia pevnej ambulantnej pohotovostnej služby4aa. ambulancia pevnej ambulantnej pohotovostnej služby pre dospelých,4ab. ambulancia pevnej ambulantnej pohotovostnej služby pre deti a dorast,4b. ambulancia doplnkovej ambulantnej pohotovostnej služby4ba. ambulancia doplnkovej ambulantnej pohotovostnej služby pre dospelých,4bb. ambulancia doplnkovej ambulantnej pohotovostnej služby pre deti a dorast,5. záchrannej zdravotnej služby5a. ambulancia rýchlej lekárskej pomoci,5b. ambulancia rýchlej lekárskej pomoci v stretávacom režime „RV“,5c. ambulancia rýchlej zdravotnej pomoci,5d. ambulancia rýchlej lekárskej pomoci s vybavením mobilnej intenzívnej jednotky,5e. ambulancia vrtuľníkovej záchrannej zdravotnej služby,5f. ambulancia rýchlej zdravotnej pomoci „S“,5g. ambulancia rýchlej lekárskej a zdravotnej pomoci,5h. ambulancia špecializovanej rýchlej zdravotnej pomoci,5i. ambulancia špecializovanej prepravy,5j. ambulancia s vybavením detskej mobilnej intenzívnej jednotky,6. zubno – lekárskej pohotovostnej služby,7. mobilné odberové miesto,8. epidemiologická ambulancia,8a. epidemiologická ambulancia pre dospelých,8b. epidemiologická ambulancia pre deti a dorast,9. ambulancia asistenčnej zdravotnej služby,b) zariadenie na poskytovanie jednodňovej zdravotnej starostlivosti,c) stacionár,d) poliklinika,e) agentúra domácej ošetrovateľskej starostlivosti,f) zariadenie spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek,g) mobilný hospic,h) tkanivové zariadenie,i) referenčné laboratórium,j) ambulancia dopravnej zdravotnej služby.(4) Zariadenia ústavnej zdravotnej starostlivosti sú:a) nemocnica1. všeobecná,2. špecializovaná,b) liečebňa,c) hospic,d) dom ošetrovateľskej starostlivosti,e) prírodné liečebné kúpele,f) kúpeľná liečebňa,g) zariadenie biomedicínskeho výskumu,h) detenčný ústav,i) detenčný ústav pre mladistvých.(5) Zariadenia lekárenskej starostlivosti upravuje osobitný predpis.12)(6) Určujúce znaky jednotlivých druhov zdravotníckych zariadení podľa odsekov 3 a 4 ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva.(7) Určujúce znaky zdravotníckych zariadení v pôsobnosti Ministerstva obrany Slovenskej republiky ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá Ministerstvo obrany Slovenskej republiky po dohode s ministerstvom zdravotníctva. Určujúce znaky zdravotníckych zariadení v pôsobnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky po dohode s ministerstvom zdravotníctva.(8) Ak držiteľ povolenia na prevádzkovanie všeobecnej nemocnice zaradenej do siete kategorizovaných nemocníc uzatvoril zmluvu o praktickej výučbe podľa osobitného predpisu12b) s vysokou školou, ktorá je oprávnená uskutočňovať študijné programy v študijnom odbore všeobecné lekárstvo a v študijnom odbore zubné lekárstvo a ktorej sídlo alebo sídlo jej lekárskej fakulty sa nachádza v tom istom meste ako všeobecná nemocnica, všeobecná nemocnica sa označuje ako univerzitná nemocnica. Iné osoby nesmú vo svojom názve alebo obchodnom mene používať slová „univerzitná nemocnica“. Univerzitná nemocnica uskutočňuje praktickú výučbu v študijnom odbore všeobecné lekárstvo a zubné lekárstvo a praktickú výučbu v špecializačných odboroch v zdravotníckom povolaní lekár a zubný lekár a v certifikovaných pracovných činnostiach v zdravotníckom povolaní lekár a zubný lekár, praktickú výučbu vo vysokoškolských študijných odboroch, v špecializačných odboroch a v certifikovaných pracovných činnostiach v ostatných zdravotníckych povolaniach.(9) Ak držiteľ povolenia na prevádzkovanie všeobecnej nemocnice zaradenej do siete kategorizovaných nemocníc (§ 5a) uzatvoril zmluvu o praktickej výučbe podľa osobitného predpisu12b) s vysokou školou, ktorej sídlo alebo sídlo fakulty sa nachádza v tom istom meste ako sídlo nemocnice, nemocnica sa označuje ako fakultná nemocnica. Iné osoby nesmú vo svojom názve alebo obchodnom mene používať slová „fakultná nemocnica“. Fakultná nemocnica uskutočňuje praktickú výučbu vo vysokoškolských študijných odboroch v príslušných zdravotníckych povolaniach a praktickú výučbu v špecializačných odboroch a certifikovaných pracovných činnostiach v príslušných zdravotníckych povolaniach.(10) V zariadeniach ústavnej zdravotnej starostlivosti podľa odseku 4 písm. a), h) a i) musí byť zabezpečené nepretržité poskytovanie zdravotnej starostlivosti. Pracovný čas zdravotníckeho pracovníka, ktorý pracuje v zariadeniach ústavnej zdravotnej starostlivosti podľa prvej vety pri nepretržitom poskytovaní zdravotnej starostlivosti, môže poskytovateľ určiť v rozsahu pracovného času zamestnanca v nepretržitej prevádzke;12ba) ustanovenie tretej vety tým nie je dotknuté. Nepretržité poskytovanie zdravotnej starostlivosti môže poskytovateľ zabezpečiťa) prácou vo všetkých zmenách v trojzmennej prevádzke alebo v nepretržitej prevádzke,b) prácou v dvojzmennej prevádzke a pracovnou pohotovosťou na pracovisku aleboc) prácou v jednozmennej prevádzke a pracovnou pohotovosťou na pracovisku.(11) Pracovné režimy podľa odseku 10 písm. a) až c) možno doplniť aj pracovnou pohotovosťou na dohodnutom mieste mimo pracoviska.(12) Konkrétny typ pracovného režimu podľa odseku 10 písm. a) až c) na príslušnom pracovisku pre jednotlivé povolania určí poskytovateľ po prerokovaní so zástupcami zamestnancov.(13) Transplantačné centrum je prevádzkový útvar poskytovateľa podľa odseku 4 písm. a), ktorý vykonáva na základe písomného súhlasu ministerstva zdravotníctva zdravotné výkony spojené s odberom, testovaním, charakteristikou, konzervovaním, distribúciou a transplantáciou ľudského orgánu; súčasťou súhlasu je zoznam zdravotných výkonov, ktoré môže transplantačné centrum vykonávať.(14) Transplantačné centrum podľa odseku 13 si určí transplantačného koordinátora. Podrobnosti o koordinátoroch odberového programu a transplantačného programu určí ministerstvo zdravotníctva všeobecne záväzným právnym predpisom.(15) Urgentný príjem 1. typu a urgentný príjem 2. typu sú prevádzkové útvary poskytovateľa podľa odseku 4 písm. a), v ktorých sa poskytuje urgentná zdravotná starostlivosť. Poskytovateľ podľa odseku 4 písm. a), ktorý poskytuje urgentnú zdravotnú starostlivosť na urgentnom príjme 2. typu a spĺňa požiadavky podľa § 8 ods. 1 a 2, sa môže na základe písomného súhlasu ministerstva označiť za Traumacentrum.(16) Praktickú výučbu vo vyššom odbornom štúdiu v príslušných zdravotníckych povolaniach uskutočňuje, ak uzatvorí zmluvu o poskytovaní praktického vyučovania podľa osobitného predpisu12c) so strednou zdravotníckou školou,a) držiteľ povolenia na prevádzkovanie všeobecnej nemocnice zaradenej do pevnej siete poskytovateľov (§ 5 ods. 3),b) univerzitná nemocnica podľa odseku 8,c) fakultná nemocnica podľa odseku 9.§ 7aVýkon lekárskej posudkovej činnosti(1) Na výkon lekárskej posudkovej činnosti na inom mieste ako v zdravotníckom zariadení sa vyžaduje licencia na výkon lekárskej posudkovej činnosti [§ 68 ods. 1 písm. d)].(2) Ustanovenie odseku 1 sa nevzťahuje na výkon lekárskej posudkovej činnosti v ozbrojených silách a v ozbrojených zboroch.(3) Lekársku posudkovú činnosť na inom mieste ako v zdravotníckom zariadení sú oprávnení vykonávať bez licencie na výkon lekárskej posudkovej činnostia) lekári, ktorí vykonávajú lekársku posudkovú činnosť podľa osobitných predpisov,12e)alebob) lekári, ktorí vykonávajú lekársku posudkovú činnosť pri výkone sociálneho poistenia12f) a majú špecializáciu v špecializačnom odbore posudkové lekárstvo alebo sú zaradení do špecializačného štúdia v špecializačnom odbore posudkové lekárstvo.§ 8Personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie zdravotníckeho zariadenia(1) Zdravotnícke zariadenia musia byť personálne zabezpečené a materiálno-technicky vybavené na poskytovanie zdravotnej starostlivosti v súlade so svojím odborným zameraním.(2) Minimálne požiadavky na personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie jednotlivých druhov zdravotníckych zariadení podľa § 7 ods. 3 písm. a) prvého bodu až tretieho bodu a piateho bodu až siedmeho bodu a písm. b) až i) a ods. 4 písm. h) a i) a minimálne požiadavky na materiálno-technické vybavenie jednotlivých druhov zdravotníckych zariadení podľa § 7 ods. 4 písm. a) až d) a g) ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva. Minimálne požiadavky na personálne zabezpečenie jednotlivých druhov zdravotníckych zariadení podľa § 7 ods. 4 písm. a) až d) a g) sú uvedené v prílohe č. 1b. Požiadavky na špeciálne personálne zabezpečenie, ktoré rozširuje personálne zabezpečenie, a špeciálne materiálno-technické vybavenie, ktoré rozširuje minimálne materiálno-technické vybavenie, zdravotníckych zariadení podľa § 7 ods. 4 písm. a) ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva podľa osobitného predpisu.13aaa)(3) Minimálne požiadavky na personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie zdravotníckych zariadení uvedených v § 7 ods. 4 písm. e) a f) upravuje osobitný predpis.13)(4) Minimálne požiadavky na personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie zdravotníckych zariadení v pôsobnosti Ministerstva obrany Slovenskej republiky ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá Ministerstvo obrany Slovenskej republiky po dohode s ministerstvom zdravotníctva. Minimálne požiadavky na personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie zdravotníckych zariadení v pôsobnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky po dohode s ministerstvom zdravotníctva. Minimálne požiadavky na personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie zdravotníckych zariadení v pôsobnosti Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky po dohode s ministerstvom zdravotníctva.(5) Minimálne požiadavky na personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie ambulancie dopravnej zdravotnej služby a dispečingu, podrobnosti o označovaní ambulancie dopravnej zdravotnej služby, označovaní ochranných odevov zamestnancov ambulancie dopravnej zdravotnej služby a vzor žiadanky na prepravu ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva.(6) Minimálne požiadavky na personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie ambulancie asistenčnej zdravotnej služby, podrobnosti o označovaní ambulancie asistenčnej zdravotnej služby a o označovaní ochranných odevov zamestnancov ambulancie asistenčnej zdravotnej služby ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva.§ 9Systém kvality(1) Poskytovateľ zabezpečuje systém kvality na dodržiavanie a zvyšovanie kvality tak, abya) sa vzťahoval na všetky činnosti, ktoré môžu v zdravotníckom zariadení ovplyvniť zdravie osoby alebo priebeh jej liečby,b) personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie zdravotníckeho zariadenia zodpovedalo najmenej požiadavkám ustanoveným podľa tohto zákona (§ 8) alebo osobitného predpisu.13)(2) Systém kvality podľa odseku 1 je poskytovateľom písomne dokumentovaný systém, ktorého základným cieľom je znižovanie nedostatkov v poskytovaní zdravotnej starostlivosti pri súčasnom zvyšovaní spokojnosti osôb, ktorým sa zdravotná starostlivosť poskytuje, a pri zachovaní ekonomickej efektívnosti poskytovateľa.(3) Podrobnosti o zabezpečovaní systému kvality môže ustanoviť všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva.§ 9aSystém kvality poskytovateľa, ktorý pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti vykonáva lekárske ožiarenie(1) Súčasťou systému kvality podľa § 9 poskytovateľa, ktorý pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti vykonáva lekárske ožiarenie, je používanie štandardných indikačných kritérií a dodržiavanie štandardných postupov na vykonávanie lekárskeho ožiarenia pri diagnostike alebo liečbe a dodržiavanie diagnostických referenčných úrovní.(2) Diagnostická referenčná úroveň je hodnota dávky pri diagnostike v rádiológii alebo v intervenčnej rádiológii alebo hodnota aktivity rádioaktívnej látky aplikovanej v nukleárnej medicíne určená na typické vyšetrenie skupiny štandardných pacientov alebo štandardných fantómov pre definovaný typ zariadenia na lekárske ožiarenie. Diagnostické referenčné úrovne lekárskeho ožiarenia a metodiku ich stanovenia ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva.(3) Postup pri lekárskom ožiarení je vykonávanie lekárskeho ožiarenia pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti, ktorý využíva zdroj ionizujúceho žiarenia pria) diagnostike v rádiológii vrátane intervenčnej radiológie, pri in vivo diagnostike v nukleárnej medicíne alebo diagnostike v zubnom lekárstve,b) liečbe v intervenčnej radiológii, liečbe ionizujúcim žiarením v radiačnej onkológii alebo liečbe rádionuklidmi v nukleárnej medicíne.(4) Štandardný postup je postup pri lekárskom ožiarení podľa odseku 3, ktorý zodpovedá poznatkom vedy a klinickej praxe; súčasťou postupu je vykonanie konkrétneho lekárskeho ožiarenia a podporné činnosti vrátane obsluhy a používania zariadenia na lekárske ožiarenie, hodnotenia technických parametrov a fyzikálnych parametrov vrátane dávok ožiarenia, kalibrácie a údržby zariadenia, prípravy a podávania rádioaktívnej látky a procesu spracovania obrazu, filmov a snímok.Klinický audit§ 9b(1) Súčasťou systému kvality poskytovateľa je aj klinický audit, ktorým je systematické preverovanie a hodnotenie dodržiavaniaa) štandardných postupov na výkon prevencie, štandardných diagnostických postupov a štandardných terapeutických postupov (ďalej len „štandardné postupy“),b) interného systému hodnotenia bezpečnosti pacienta a minimálnych požiadaviek na interný systém hodnotenia bezpečnosti pacienta aleboc) povinnosti nahlasovania osoby, ktorá je darcom ľudského orgánu, ľudského tkaniva alebo ľudských buniek podľa osobitného predpisu13aab) podľa § 79 ods. 22.(2) Bezpečnosťou pacienta podľa odseku 1 sa rozumie predchádzanie nežiaducej udalosti pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti. Nežiaducou udalosťou podľa prvej vety sa rozumiea) udalosť alebo okolnosť, ktorá mohla spôsobiť alebo spôsobila poškodenie zdravia pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti, ktorej bolo možné predísť; za nežiaducu udalosť sa považuje aj prípad, keď poškodeným je poskytovateľ alebo zdravotnícky pracovník,b) neočakávané zhoršenie zdravotného stavu pacienta, v dôsledku ktorého došlo k poškodeniu zdravia s trvalými následkami alebo k úmrtiu pacienta, ktorému bolo možné predchádzať,c) udalosť alebo okolnosť, ktorá mohla spôsobiť alebo spôsobila poškodenie zdravia pacienta, pri ktorej sa preukázalo, že jej bolo možné sa vyhnúť, alebod) situácia, pri ktorej bol identifikovaný postup, ktorý je nesprávny, nezodpovedá štandardným postupom a mohol by viesť k zhoršeniu zdravotného stavu pacienta.(3) Interným systémom hodnotenia bezpečnosti pacienta podľa odseku 1 sa rozumie systém na identifikáciu, analýzu, riadenie a predchádzanie nežiaducich udalostí.(4) Minimálne požiadavky na interný systém hodnotenia bezpečnosti pacienta ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva.(5) Osobami oprávnenými na výkon klinického auditu sú ministerstvo zdravotníctva a osoby odborne spôsobilé na výkon zdravotníckeho povolania podľa § 33 (ďalej len „prizvané osoby“) na základe písomného poverenia ministerstva zdravotníctva (ďalej len „poverenie na výkon klinického auditu“).(6) Poverenie na výkon klinického auditu obsahujea) údaje o poskytovateľovi, u ktorého sa má vykonať klinický audit,b) titul, meno a priezvisko osôb oprávnených na výkon klinického auditu,c) predmet klinického auditu podľa odseku 1,d) dátum začatia vykonávania klinického auditu,e) obdobie, za ktoré sa vykonáva klinický audit,f) dátum jeho vyhotovenia,g) odtlačok pečiatky ministerstva zdravotníctva a titul, meno, priezvisko a podpis osoby oprávnenej na vydanie poverenia na výkon klinického auditu.(7) Najmenej dve prizvané osoby musia maťa) odbornú spôsobilosť na výkon zdravotníckeho povolania v pracovných činnostiach, v ktorých sa má vykonať klinický audit,b) najmenej desaťročnú odbornú zdravotnícku prax.(8) Osoba oprávnená na výkon klinického auditu je vylúčená z výkonu klinického auditu, ak so zreteľom na jej vzťah k veci, k poskytovateľovi, u ktorého sa má vykonať alebo u ktorého sa vykonáva klinický audit, alebo k jeho zamestnancom možno mať pochybnosť o jej nezaujatosti.(9) Osoba vylúčená z výkonu klinického auditu nesmie vykonávať ani úkony súvisiace s klinickým auditom; skutočnosti nasvedčujúce vylúčeniu je povinná bezodkladne písomne oznámiť ministerstvu zdravotníctva.(10) Ak má poskytovateľ, u ktorého sa vykonáva klinický audit, pochybnosť o nezaujatosti osoby oprávnenej na výkon klinického auditu, môže podať ministerstvu zdravotníctva písomnú námietku s uvedením dôvodu. Podanie námietky nemá odkladný účinok.(11) Ministerstvo zdravotníctva rozhodne o tom, či je osoba vylúčená z výkonu klinického auditu, najneskôr do troch pracovných dní odo dňa doručenia oznámenia podľa odseku 9 alebo námietky podľa odseku 10.(12) Ministerstvo zdravotníctva vyhotoví o vykonaní klinického auditu záznam o klinickom audite, ktorý obsahujea) údaje o osobách oprávnených na výkon klinického auditu, ktoré vykonali klinický audit u poskytovateľa, v rozsahu titul, meno a priezvisko,b) údaje o poskytovateľovi, u ktorého sa vykonal klinický audit, v rozsahu1. obchodné meno, sídlo, právna forma, identifikačné číslo a miesto podnikania, ak je poskytovateľom právnická osoba,2. meno a priezvisko, miesto podnikania a identifikačné číslo, ak je poskytovateľom fyzická osoba-podnikateľ,c) obdobie vykonávania klinického auditu,d) názov a miesto prevádzkovania zdravotníckeho zariadenia, v ktorom sa vykonal klinický audit,e) skutočnosti zistené pri výkone klinického auditu,f) výsledok klinického auditu, ktorým je1. zhoda, ak poskytovateľ poskytuje zdravotnú starostlivosť v súlade so štandardnými postupmi, interným systémom hodnotenia bezpečnosti pacienta a minimálnymi požiadavkami na interný systém hodnotenia bezpečnosti pacienta, alebo2. nesúlad, ak poskytovateľ neposkytuje zdravotnú starostlivosť v súlade so štandardnými postupmi, interným systémom hodnotenia bezpečnosti pacienta alebo s minimálnymi požiadavkami na interný systém hodnotenia bezpečnosti pacienta,g) dátum vyhotovenia záznamu o klinickom audite,h) podpis osoby oprávnenej na výkon klinického auditu, ktorá vyhotovila záznam o klinickom audite,i) podpisy osôb oprávnených na výkon klinického auditu, ktoré vykonali klinický audit u poskytovateľa,j) titul, meno, priezvisko a podpis osoby oprávnenej konať v mene poskytovateľa, ktorá sa oboznámila so záznamom o klinickom audite, a dátum oboznámenia sa so záznamom o klinickom audite.(13) Ak je výsledkom klinického auditu zhoda, klinický audit je skončený dňom oboznámenia sa poskytovateľa so záznamom o klinickom audite; túto skutočnosť potvrdí osoba oprávnená konať v mene poskytovateľa v zázname o klinickom audite.(14) Ak je výsledkom klinického auditu nesúlad, klinický audit je skončený dňom prerokovania záznamu o klinickom audite [§ 9c ods. 2 písm. h)] vrátane dodatku k záznamu o klinickom audite (ďalej len „dodatok k záznamu“), ak bol vyhotovený; dodatok k záznamu sa vyhotovuje, ak poskytovateľ podal písomnú námietku [§ 9d ods. 1 písm. a)] a osoba oprávnená na výkon klinického auditu zistila opodstatnenosť predloženej námietky. Záznam o klinickom audite vrátane dodatku k záznamu sa považuje za prerokovaný aj vtedy, ak sa poskytovateľ bezdôvodne nedostaví v termíne určenom na prerokovanie, ak odmietne podpísať zápisnicu o prerokovaní záznamu o klinickom audite alebo odmietne podpísať dodatok k záznamu; tieto skutočnosti uvedie osoba oprávnená na výkon klinického auditu v zápisnici o prerokovaní záznamu o klinickom audite.(15) Zápisnica o prerokovaní záznamu o klinickom audite obsahujea) dátum jej vyhotovenia,b) dátum oboznámenia sa poskytovateľa so záznamom o klinickom audite,c) dátum prerokovania záznamu o klinickom audite vrátane dodatku k záznamu, ak bol vyhotovený,d) výsledok prerokovania záznamu o klinickom audite vrátane dodatku k záznamu, ak bol vyhotovený,e) titul, meno, priezvisko a podpisy osôb oprávnených na výkon klinického auditu, ktoré vykonali klinický audit u poskytovateľa,f) titul, meno, priezvisko a podpis osoby oprávnenej konať v mene poskytovateľa, prípadne aj titul, meno, priezvisko a podpisy ďalších osôb prítomných na prerokovaní záznamu o klinickom audite vrátane dodatku k záznamu, ak bol vyhotovený.(16) Ministerstvo zdravotníctva po skončení klinického auditua) uverejní údaje podľa odseku 12 písm. b), c), d) a f) prvého bodu na svojom webovom sídle,b) vydá poskytovateľovi certifikát o dodržiavaní štandardných postupov a certifikát o dodržiavaní interného systému hodnotenia bezpečnosti pacienta a minimálnych požiadaviek na interný systém hodnotenia bezpečnosti pacienta za obdobie, za ktoré sa vykonal klinický audit, ak je výsledkom klinického auditu zhoda.(17) Ministerstvo zdravotníctva vedie dokumentáciu o vykonaných klinických auditoch a uchováva ju po dobu desiatich rokov odo dňa ich skončenia.(18) Dokumentácia podľa odseku 17 obsahujea) záznam o klinickom audite vrátane dodatku k záznamu, ak bol vyhotovený,b) doklad o doručení záznamu o klinickom audite vrátane dokladu o doručení dodatku k záznamu poskytovateľovi,c) oznámenie podľa odseku 9 a námietku podľa odseku 10, ak boli podané,d) rozhodnutie o vylúčení osoby z výkonu klinického auditu,e) námietky poskytovateľa k údajom uvedeným v zázname o klinickom audite, ak boli podané,f) písomné vyhotovenie odôvodnenia neopodstatnenosti námietok poskytovateľa k záznamu o klinickom audite,g) zápisnicu o prerokovaní záznamu o klinickom audite,h) kópiu certifikátov podľa odseku 16 písm. b).(19) Na výkon klinického auditu a na rozhodovanie o tom, či osoba oprávnená na výkon klinického auditu bude vylúčená z výkonu klinického auditu, sa nevzťahujú všeobecné predpisy o správnom konaní.72)(20) Minimálne požiadavky na rozsah klinického auditu na pracoviskách, kde sa vykonáva lekárske ožiarenie, na osoby oprávnené na výkon klinického auditu a na postupy hodnotenia výsledkov klinického auditu ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva.§ 9c(1) Osoba oprávnená na výkon klinického auditu je pri vykonávaní klinického auditu oprávnenáa) vstupovať na pozemky, do budov a iných priestorov poskytovateľa, v ktorých poskytovateľ zabezpečuje svoju činnosť,b) požadovať od poskytovateľa, u ktorého sa vykonáva klinický audit, a jeho zamestnancov súčinnosť, najmä vyžadovať, aby jej v určenej lehote poskytli1. doklady, iné písomnosti a informácie vrátane informácií na elektronických nosičoch dát, ktoré sú potrebné na účely výkonu klinického auditu,2. vysvetlenia, vyjadrenia, ústne a písomné informácie k predmetu klinického auditu a k zisteným nedostatkom,c) požadovať na účely výkonu klinického auditu preukázanie totožnosti od poskytovateľa, u ktorého sa vykonáva klinický audit, alebo od osoby oprávnenej konať v mene poskytovateľa a od zamestnancov poskytovateľa,d) nahliadať do zdravotnej dokumentácie osoby.13aa)(2) Osoba oprávnená na výkon klinického auditu je povinnáa) zdržať sa konania, ktoré vedie alebo by mohlo viesť k jej zaujatosti,b) bezodkladne oznámiť ministerstvu zdravotníctva svoje vylúčenie z výkonu klinického auditu a skutočnosti, pre ktoré je vylúčená z výkonu klinického auditu,c) preukázať sa poskytovateľovi, u ktorého má vykonať klinický audit, najneskôr pri začatí výkonu klinického auditu poverením na výkon klinického auditu a preukazom totožnosti,d) vydať poskytovateľovi, u ktorého sa vykonáva klinický audit, potvrdenie o prevzatí dokladov, iných písomností a vecí premiestňovaných mimo priestorov poskytovateľa, u ktorého sa vykonáva klinický audit, a zabezpečiť ich ochranu pred stratou, zničením, poškodením a zneužitím; ak prevzaté doklady, iné písomnosti a veci už nie sú potrebné na ďalší výkon klinického auditu, osoba vykonávajúca klinický audit je povinná ich bez zbytočného odkladu vrátiť poskytovateľovi, u ktorého sa vykonáva klinický audit,e) oboznámiť so záznamom o klinickom audite poskytovateľa, u ktorého vykonala klinický audit; túto skutočnosť potvrdí osoba oprávnená konať v mene poskytovateľa v zázname o klinickom audite,f) preveriť opodstatnenosť predložených písomných námietok k údajom v zázname o klinickom audite; ak osoba oprávnená na výkon klinického auditu po preverení zistí neopodstatnenosť námietok, písomne odôvodniť neopodstatnenosť námietok,g) vyhotoviť dodatok k záznamu, ak po preverení podľa písmena f) zistila opodstatnenosť predložených námietok a opodstatnené námietky zohľadniť v dodatku k záznamu,h) prerokovať záznam o klinickom audite po preverení podľa písmena f) a dodatok k záznamu, ak bol vyhotovený, s poskytovateľom, u ktorého sa vykonal klinický audit, a vyhotoviť zápisnicu o ich prerokovaní.§ 9d(1) Poskytovateľ, u ktorého sa vykonáva klinický audit, je oprávnenýa) podať písomnú námietku k údajom uvedeným v zázname o klinickom audite do 30 dní od doručenia záznamu o klinickom audite; na písomné námietky predložené po lehote ustanovenej v časti vety pred bodkočiarkou sa neprihliada,b) požiadať do 90 dní od skončenia klinického auditu, ktorého výsledkom je nesúlad, o opätovný výkon klinického auditu.(2) Poskytovateľ, u ktorého sa vykonáva klinický audit, je povinnýa) umožniť osobe oprávnenej na výkon klinického auditu výkon oprávnení podľa § 9c ods. 1,b) zdržať sa konania, ktoré by mohlo mariť výkon klinického auditu,c) utvárať vhodné materiálne a technické podmienky na výkon klinického auditu.§ 10Výkon samostatnej zdravotníckej praxe(1) Samostatnú zdravotnícku prax môžu vykonávať zdravotnícki pracovníci v povolaní lekár, zubný lekár, sestra, pôrodná asistentka, fyzioterapeut, liečebný pedagóg, logopéd, psychológ a masér. Na výkon samostatnej zdravotníckej praxe sa vyžaduje licencia na výkon samostatnej zdravotníckej praxe [§ 68 ods. 1 písm. a)].(2) Samostatná zdravotnícka prax podľa odseku 1 je poskytovanie zdravotnej starostlivosti v zdravotníckom zariadení, ktoré prevádzkuje iný poskytovateľ na základe povolenia, ak v odseku 3 nie je ustanovené inak, alebo na inom mieste ako v zdravotníckom zariadení.(3) Samostatná zdravotnícka prax podľa odseku 1 nie je poskytovanie zubno-lekárskej pohotovostnej služby, poskytovanie ambulantnej pohotovostnej služby, poskytovanie zdravotnej starostlivosti v mobilnom odberovom mieste, poskytovanie zdravotnej starostlivosti v epidemiologickej ambulancii, poskytovanie zdravotnej starostlivosti v dočasnej epidemiologickej ambulancii pre dospelých a v dočasnej epidemiologickej ambulancii pre deti a dorast, poskytovanie zdravotnej starostlivosti zdravotníckym pracovníkom v škole13ba) a poskytovanie ošetrovateľskej starostlivosti v zariadeniach sociálnych služieb13a) a v zariadeniach sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately.13b)DRUHÁ ČASŤPOVOLENIE§ 11Vydávanie povolení(1) Ministerstvo zdravotníctva vydáva povolenie na prevádzkovaniea) špecializovanej nemocnice,b) zariadenia biomedicínskeho výskumu,c) tkanivového zariadenia,d) referenčného laboratória,e) ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby,f) ambulancie doplnkovej ambulantnej pohotovostnej služby,g) ambulancie dopravnej zdravotnej služby,h) epidemiologickej ambulancie,i) detenčného ústavu,j) detenčného ústavu pre mladistvých,k) ambulancie záchrannej zdravotnej služby,14) a to1. ambulancie rýchlej lekárskej pomoci,2. ambulancie rýchlej lekárskej pomoci v stretávacom režime „RV“,3. ambulancie rýchlej zdravotnej pomoci,4. ambulancie rýchlej lekárskej pomoci s vybavením mobilnej intenzívnej jednotky,5. ambulancie vrtuľníkovej záchrannej zdravotnej služby,6. ambulancie rýchlej zdravotnej pomoci „S“,7. ambulancie rýchlej lekárskej a zdravotnej pomoci,8. ambulancie špecializovanej rýchlej zdravotnej pomoci,9. ambulancie špecializovanej prepravy,10. ambulancie s vybavením detskej mobilnej intenzívnej jednotky,l) ambulancie asistenčnej zdravotnej služby.(2) Samosprávny kraj v rámci preneseného výkonu štátnej správy vydáva povolenie na prevádzkovaniea) ambulancie okrem ambulancie podľa odseku 1 písm. e) až h) a k),b) zariadenia na poskytovanie jednodňovej zdravotnej starostlivosti,c) stacionára,d) polikliniky,e) agentúry domácej ošetrovateľskej starostlivosti,f) zariadenia spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek,g) všeobecnej nemocnice,h) liečebne,i) hospicu,j) domu ošetrovateľskej starostlivosti,k) mobilného hospicu.(3) Ak je na vydanie povolenia príslušný viac ako jeden samosprávny kraj, povolenie vydáva ministerstvo zdravotníctva.(4) Regionálny úrad verejného zdravotníctva vydáva povolenie na prevádzkovanie mobilného odberového miesta.§ 12Podmienky na vydanie povolenia(1) Ministerstvo zdravotníctva, regionálny úrad verejného zdravotníctva alebo samosprávny kraj (ďalej len „orgán príslušný na vydanie povolenia“) vydá povolenie fyzickej osobe a právnickej osobe, ak spĺňajú podmienky ustanovené týmto zákonom, a ak v odseku 19 nie je ustanovené inak.(2) Orgán príslušný na vydanie povolenia vydá povolenie fyzickej osobe, aka) má licenciu na výkon zdravotníckeho povolania [§ 68 ods. 1 písm. b)],b) má užívacie právo k priestorom, v ktorých sa bude zdravotná starostlivosť poskytovať,c) priestory podľa písmena b) spĺňajú požiadavky z hľadiska ochrany zdravia,2)d) má vydané rozhodnutie o podmienenom zaradení nemocnice do siete kategorizovaných nemocníc, o podmienenom zvýšení úrovne nemocnice zaradenej do siete kategorizovaných nemocníc a o podmienenom poskytovaní doplnkového programu alebo o riadnom zaradení nemocnice do siete kategorizovaných nemocníc, o riadnom zvýšení úrovne nemocnice zaradenej do siete kategorizovaných nemocníc a o riadnom poskytovaní doplnkového programu v nemocnici zaradenej do siete kategorizovaných nemocníc,14aaa) ak ide o žiadateľa o vydanie povolenia na prevádzkovanie všeobecnej nemocnice alebo špecializovanej nemocnice (ďalej len „rozhodnutie o kategorizácii nemocníc“); rozhodnutie o kategorizácii nemocníc nie je potrebné predložiť, ak ide o poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, ktorý nemá uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti.11)(3) Orgán príslušný na vydanie povolenia vydá povolenie právnickej osobe, aka) má určeného odborného zástupcu s licenciou na výkon činnosti odborného zástupcu v tom povolaní, v ktorom má poskytovateľ prevažne poskytovať zdravotnú starostlivosť [§ 68 ods. 1 písm. c)]; v prípade žiadateľa o vydanie povolenia na prevádzkovanie zariadenia ústavnej zdravotnej starostlivosti, ak má určeného odborného zástupcu s licenciou na výkon činnosti odborného zástupcu podľa odseku 10,b) má užívacie právo k priestorom, v ktorých sa bude zdravotná starostlivosť poskytovať,c) priestory podľa písmena b) spĺňajú požiadavky z hľadiska ochrany zdravia,2)d) je bezúhonná,e) má vydané rozhodnutie o podmienenom zaradení nemocnice do siete kategorizovaných nemocníc, o podmienenom zvýšení úrovne nemocnice zaradenej do siete kategorizovaných nemocníc a o podmienenom poskytovaní doplnkového programu alebo o riadnom zaradení nemocnice do siete kategorizovaných nemocníc, o riadnom zvýšení úrovne nemocnice zaradenej do siete kategorizovaných nemocníc a o riadnom poskytovaní doplnkového programu v nemocnici zaradenej do siete kategorizovaných nemocníc, ak ide o všeobecnú nemocnicu alebo o špecializovanú nemocnicu; rozhodnutie o kategorizácii nemocníc nie je potrebné predložiť, ak ide o poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, ktorý nemá uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti.11)(4) Ministerstvo zdravotníctva vydá povolenie na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby, ak v odseku 22 nie je ustanovené inak, fyzickej osobe, ak spĺňa podmienky ustanovené v odseku 2 písm. a), a právnickej osobe, ak spĺňa podmienky ustanovené v odseku 3 písm. a) aa) je materiálne alebo finančne zabezpečená na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby,b) úspešne absolvuje výberové konanie a získa najvyšší počet bodov, ak v § 14 ods. 10 nie je ustanovené inak, ac) povolením na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby, ktoré jej má byť vydané na základe výsledku výberového konania podľa § 14, súhrnne s jej ďalšími povoleniami na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby vydanými na základe výsledku tohto výberového konania, nepresiahne podiel vo výške 25 % z celkového počtu povolení na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby vydaných na základe výsledku tohto výberového konania (ďalej len „trhový strop“).(5) Podmienkou na vydanie povolenia podľa odsekov 2 až 4 je aj dôveryhodnosť.(6) Dôveryhodná na účely vydania povolenia je fyzická osoba a právnická osoba, ktorá dva roky pred podaním žiadosti o vydanie povolenia nemala zrušené povolenie z dôvodov ustanovených v § 19 ods. 1 písm. c) a d). Dôveryhodná na účely vydania povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby je fyzická osoba a právnická osoba, ak spĺňa podmienku podľa prvej vety aa) ona alebo jej štatutárny orgán, člen jej štatutárneho orgánu, člen jej dozorného orgánu alebo jej prokurista neboli právoplatne odsúdený za trestný čin korupcie, trestný čin poškodzovania finančných záujmov Európskej únie, trestný čin legalizácie príjmu z trestnej činnosti, trestný čin založenia, zosnovania a podporovania zločineckej skupiny, trestný čin založenia, zosnovania alebo podporovania teroristickej skupiny, trestný čin terorizmu a niektorých foriem účasti na terorizme, trestný čin obchodovania s ľuďmi, trestný čin machinácie pri verejnom obstarávaní a verejnej dražbe alebo trestný čin, ktorého skutková podstata súvisí s podnikaním,b) zdravotná poisťovňa voči nej neeviduje pohľadávku po lehote splatnosti,c) daňový úrad voči nej neeviduje daňový nedoplatok,d) colný úrad voči nej neeviduje nedoplatok colného dlhu,e) nie je voči nej vyhlásený konkurz, nie je v reštrukturalizácii, nie je v likvidácii, nebolo proti nej zastavené konkurzné konanie pre nedostatok majetku alebo nebol proti nej zrušený konkurz pre nedostatok majetku af) nie je vedená v zozname fyzických osôb a právnických osôb, ktorým bola v predchádzajúcich piatich rokoch pred vyhlásením výberového konania (§ 14) uložená pokuta za porušenie zákazu nelegálneho zamestnávania.(7) Podmienky na vydanie povolenia podľa odsekov 2, 3, odseku 4 písm. a) a odsekov 16, 18, 19, 21 a 22 musia byť splnené po celý čas platnosti povolenia.(8) Ak žiadateľ o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby nespĺňa podmienky podľa odseku 4, ministerstvo zdravotníctva rozhodne o zamietnutí žiadosti podľa § 14 ods. 8 a 11.(9) Odborný zástupca [odsek 3 písm. a)] je fyzická osoba, ktorá osobne zodpovedá za odborné poskytovanie zdravotnej starostlivosti v zdravotníckom zariadení. Odborný zástupca musí byť v pracovnoprávnom vzťahu alebo obdobnom vzťahu s poskytovateľom.(10) Odborný zástupca [odsek 3 písm. a)] sa určí pre zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti pre každé zo zdravotníckych povolaní podľa § 27 ods. 1 a 2, na ktorého výkon sa vyžaduje vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa, a pre zdravotnícke povolanie pôrodná asistentka, ak zdravotnícki pracovníci s odbornou spôsobilosťou na výkon týchto zdravotníckych povolaní budú v zdravotníckom zariadení poskytovať zdravotnú starostlivosť.(11) Odborný zástupca môže byť určený len pre jedno zdravotnícke zariadenie; uvedené sa nevzťahuje na stacionáre nadväzujúce na ambulanciu s rovnakým odborným zameraním, zariadenia na poskytovanie jednodňovej zdravotnej starostlivosti nadväzujúce na ambulanciu s rovnakým odborným zameraním, zariadenia spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek nadväzujúce na ambulanciu s rovnakým odborným zameraním, ambulancie a mobilné hospice. Pre ambulancie záchrannej zdravotnej služby a ambulancie dopravnej zdravotnej služby určuje právnická osoba jedného odborného zástupcu.(12) Odborný zástupca je povinný bez zbytočného odkladu oznámiť držiteľovi povolenia každú zmenu skutočností, ktoré sa týkajú podmienok ustanovených v odseku 3 písm. a) pre odborného zástupcu.(13) Bezúhonná na účely vydania povolenia je právnická osoba, ktorá nebola právoplatne odsúdená pre trestný čin. Bezúhonnosť právnickej osoby sa preukazuje výpisom z registra trestov.(14) Ministerstvo zdravotníctva vydá povolenie na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby pre dospelých alebo povolenie na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby pre deti a dorast (ďalej len „povolenie na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby“) fyzickej osobe, ak spĺňa podmienky podľa odseku 2 a právnickej osobe, ak spĺňa podmienky podľa odseku 3 a úspešne absolvuje výberové konanie o vydanie povolenia na prevádzkovanie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby (§ 14a).(15) Ministerstvo zdravotníctva vydá povolenie na prevádzkovanie ambulancie doplnkovej ambulantnej pohotovostnej služby prea) dospelých len organizátorovi, ktorý má povolenie na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby pre dospelých,b) deti a dorast len organizátorovi, ktorý má povolenie na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby pre deti a dorast.(16) Ministerstvo zdravotníctva vydá povolenie na prevádzkovanie ambulancie dopravnej zdravotnej služby [§ 11 ods. 1 písm. g)] fyzickej osobe, ak spĺňa podmienky ustanovené v odseku 2 písm. a), a právnickej osobe, ak spĺňa podmienky ustanovené v odseku 3 písm. a) aa) je personálne zabezpečená a materiálno-technicky vybavená na prevádzkovanie ambulancie dopravnej zdravotnej služby,b) má vlastnícke právo alebo užívacie právo k ambulancii dopravnej zdravotnej služby.(17) Ak žiadateľ o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie dopravnej zdravotnej služby [§ 11 ods. 1 písm. g)] nespĺňa podmienky podľa odseku 16, ministerstvo zdravotníctva rozhodne o zamietnutí žiadosti podľa § 15 ods. 1.(18) Regionálny úrad verejného zdravotníctva vydá povolenie na prevádzkovanie mobilného odberového miesta fyzickej osobe alebo právnickej osobe, aka) má užívacie právo k priestorom, v ktorých sa bude zdravotná starostlivosť poskytovať,b) priestory podľa písmena a) spĺňajú požiadavky z hľadiska ochrany zdravia,2)c) je bezúhonná,d) žiadosť bola podaná počas výnimočného stavu, núdzového stavu alebo mimoriadnej situácie (ďalej len „krízová situácia“) v súvislosti s ohrozením verejného zdravia II. stupňa z dôvodu ochorenia COVID-19 spôsobeným koronavírusom SARS-CoV-2 na území Slovenskej republiky (ďalej len „z dôvodu ochorenia COVID-19“).(19) Ministerstvo zdravotníctva môže vydať výlučne počas krízovej situácie z dôvodu ohrozenia verejného zdravia II. stupňa povolenie na prevádzkovanie epidemiologickej ambulancie len samosprávnemu kraju alebo právnickej osobe zriadenej alebo založenej samosprávnym krajom a držiteľovi povolenia, ktorý má vydané povolenie na prevádzkovanie ústavného zdravotníckeho zariadenia, aka) je to z hľadiska epidemiologickej situácie opodstatnené,b) má užívacie právo k priestorom, v ktorých sa bude zdravotná starostlivosť poskytovať,c) priestory podľa písmena b) spĺňajú požiadavky z hľadiska ochrany zdravia.2)(20) Ministerstvo zdravotníctva vydá povolenie na prevádzkovanie detenčného ústavu alebo detenčného ústavu pre mladistvých právnickej osobe, ak spĺňa podmienky podľa odseku 3 a podmienky podľa osobitného predpisu.14aa)21) Ministerstvo zdravotníctva vydá povolenie na prevádzkovanie ambulancie asistenčnej zdravotnej služby fyzickej osobe, ak spĺňa podmienky ustanovené v odseku 2 písm. a), a právnickej osobe, ak spĺňa podmienky ustanovené v odseku 3 písm. a), aa) je personálne zabezpečená a materiálno-technicky vybavená na prevádzkovanie ambulancie asistenčnej zdravotnej služby,b) má vlastnícke právo alebo užívacie právo k ambulancii asistenčnej zdravotnej služby.(22) Ministerstvo zdravotníctva vydá povolenie na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby s vybavením detskej mobilnej intenzívnej jednotky poskytovateľovi, ktorý je držiteľom povolenia na prevádzkovanie nemocnice, v ktorej sa poskytuje ústavná zdravotná starostlivosť v odbore detská anestéziológia a intenzívna medicína, ak spĺňa podmienky ustanovené v odseku 3 písm. a).§ 13Žiadosť o vydanie povolenia(1) Žiadosť o vydanie povolenia (ďalej len „žiadosť“) podáva fyzická osoba alebo právnická osoba (ďalej len „žiadateľ o povolenie“) orgánu príslušnému na vydanie povolenia.(2) Fyzická osoba v žiadosti uvediea) meno a priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo, údaj o štátnom občianstve a identifikačné číslo, ak bolo pridelené,b) miesto trvalého pobytu; ak je miesto trvalého pobytu mimo územia Slovenskej republiky, aj miesto prechodného pobytu na území Slovenskej republiky,c) druh zdravotníckeho zariadenia a jeho odborné zameranie,d) miesto prevádzkovania zdravotníckeho zariadenia, e-mailovú adresu a telefónne číslo,e) sídlo stanice záchrannej zdravotnej služby podľa osobitného predpisu,14a) ak ide o žiadateľa o povolenie na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby.(3) K žiadosti podľa odseku 2 fyzická osoba doložía) právoplatné rozhodnutie o vydaní licencie na výkon zdravotníckeho povolania [§ 68 ods. 1 písm. b)],b) údaje podľa osobitného predpisu14b) potrebné na účel overenia vlastníckeho práva k priestorom, v ktorých sa bude zdravotná starostlivosť poskytovať, alebo zmluvu o nájme priestorov, zmluvu o podnájme priestorov alebo zmluvu o výpožičke priestorov, ak žiadateľ o povolenie nie je ich vlastníkom,c) rozhodnutie príslušného orgánu verejného zdravotníctva15) o návrhu na uvedenie priestorov do prevádzky, alebo kópiu oznámenia, ktoré žiadateľ príslušnému orgánu verejného zdravotníctva predložil podľa osobitného predpisu15aa) pri zmene osoby prevádzkovateľa bez zmeny podmienok prevádzky na priestory, na ktoré bolo vydané rozhodnutie,d) čestné vyhlásenie, že v období dvoch rokov pred podaním žiadosti nemala zrušené povolenie z dôvodov ustanovených v § 19 ods. 1 písm. c) a d) a že údaje uvedené v žiadosti a predložené listiny sú pravdivé.(4) Ak v odseku 12 alebo odseku 14 nie je ustanovené inak, právnická osoba v žiadosti uvediea) obchodné meno, sídlo, právnu formu, identifikačné číslo, ak už bolo pridelené, meno, priezvisko a miesto trvalého pobytu osoby alebo osôb, ktoré sú štatutárnym orgánom,b) meno, priezvisko, dátum narodenia, údaj o štátnom občianstve, registračné číslo a označenie komory odborného zástupcu, ak nejde o žiadateľa o povolenie na prevádzkovanie mobilného odberového miesta,c) miesto trvalého pobytu odborného zástupcu; ak je miesto trvalého pobytu mimo územia Slovenskej republiky, aj miesto prechodného pobytu na území Slovenskej republiky,d) druh zdravotníckeho zariadenia a jeho odborné zameranie,e) miesto prevádzkovania zdravotníckeho zariadenia, e-mailovú adresu a telefónne číslo,f) sídlo stanice záchrannej zdravotnej služby podľa osobitného predpisu,14a) ak ide o žiadateľa o povolenie na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby.(5) Ak v odsekoch 13 a 14 nie je ustanovené inak, k žiadosti podľa odseku 4 právnická osoba doložía) právoplatné rozhodnutie o vydaní licencie na výkon činnosti odborného zástupcu,b) údaje podľa osobitného predpisu14b) potrebné na účel overenia vlastníckeho práva k priestorom, v ktorých sa bude zdravotná starostlivosť poskytovať, alebo zmluvu o nájme priestorov, zmluvu o podnájme priestorov alebo zmluvu o výpožičke priestorov, ak žiadateľ o povolenie nie je ich vlastníkom,c) rozhodnutie príslušného orgánu verejného zdravotníctva15) o návrhu na uvedenie priestorov do prevádzky, alebo kópiu oznámenia, ktoré žiadateľ príslušnému orgánu verejného zdravotníctva predložil podľa osobitného predpisu15aa) pri zmene osoby prevádzkovateľa bez zmeny podmienok prevádzky na priestory, na ktoré bolo vydané rozhodnutie,d) čestné vyhlásenie, že v období dvoch rokov pred podaním žiadosti nemala zrušené povolenie z dôvodov ustanovených v § 19 ods. 1 písm. c), d) alebo e) a že údaje uvedené v žiadosti a predložené listiny sú pravdivé.(6) Miestom prevádzkovania zdravotníckeho zariadenia [odsek 2 písm. d) a odsek 4 písm. e)] žiadateľa o povolenie na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby sa rozumie zásahové územie podľa osobitného predpisu.14) Miestom prevádzkovania ambulancie dopravnej zdravotnej služby je územie Slovenskej republiky. Miestom prevádzkovania ambulancie asistenčnej zdravotnej služby je územie Slovenskej republiky a na účel vykonávania prepravy pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti aj územie iného členského štátu Európskej únie alebo územie štátu, ktorý je zmluvnou stranou Dohody o Európskom hospodárskom priestore, a územie Švajčiarskej konfederácie.(7) Ustanovenia odseku 3 písm. b) a c) a odseku 5 písm. b) a c) sa nevzťahujú na žiadateľa o povolenie na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby a žiadateľa o povolenie na prevádzkovanie ambulancie asistenčnej zdravotnej služby.(8) K žiadosti o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby žiadateľ o povolenie doloží aja) doklad o vlastníctve ambulancie záchrannej zdravotnej služby, zmluvu o nájme, podľa ktorej sa prenájom končí prevodom ambulancie záchrannej zdravotnej služby do vlastníctva žiadateľa o povolenie, zmluvu o budúcej kúpe, zmluvu o inom prevode ambulancie záchrannej zdravotnej služby do vlastníctva žiadateľa o povolenie, alebo doklad o vinkulácii peňažných prostriedkov v banke alebo pobočke zahraničnej banky vo výške zodpovedajúcej požiadavkám na zabezpečenie záchrannej zdravotnej služby v zásahovom území podľa osobitného predpisu,14)b) ak ide o žiadosť o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie vrtuľníkovej záchrannej zdravotnej služby,1. doklad preukazujúci vlastnícke právo alebo užívacie právo k vrtuľníku a doklad preukazujúci vlastnícke právo alebo užívacie právo k letúnu,15a)2. osvedčenie leteckého prevádzkovateľa15b) s vyznačením2a. oprávnenia na vykonávanie vrtuľníkovej záchrannej zdravotnej služby a s vyznačením povolenia na prevádzku vrtuľníka vo výkonnostnej triede 2 z miesta a na miesto verejného záujmu alebo so súhlasom na prevádzku vrtuľníka vo výkonnostnej triede 2 z miesta a na miesto verejného záujmu podľa osobitného predpisu15c) a2b. oprávnenia na vykonávanie medicínskych letov vrtuľníkom a letúnom,c) doklad o personálnom zabezpečení prevádzkovania ambulancie záchrannej zdravotnej služby,d) projekt stratégie a rozvoja záchrannej zdravotnej služby,e) doklad, ktorým preukáže vlastnícke právo alebo užívacie právo k priestorovému a materiálno-technickému vybaveniu stanice záchrannej zdravotnej služby, ak ide o žiadosť o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie vrtuľníkovej záchrannej zdravotnej služby.(9) K žiadosti o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby žiadateľ o povolenie doloží aja) doklad o minimálnom materiálno-technickom vybavení ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby; ak žiadateľ nemá minimálne materiálno-technické vybavenie, doloží doklad o vinkulácii peňažných prostriedkov v banke alebo pobočke zahraničnej banky vo výške najmenej 10 000 eur zodpovedajúcej požiadavkám na základné vecné vybavenie a prístrojové vybavenie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby,b) doklad o personálnom zabezpečení prevádzkovania ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby spolu s dokladom o zostatku na účte žiadateľa vedeného v banke alebo pobočke zahraničnej banky, ktorým je schopný pokryť náklady na personálne zabezpečenie na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby najmenej na dva mesiace,c) projekt prevádzkovania ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby.(10) Ustanovenia odseku 3 písm. b) a c) a odseku 5 písm. b) a c) sa nevzťahujú na žiadateľa o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie dopravnej zdravotnej služby [§ 11 ods. 1 písm. g)]. Na žiadateľa o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie dopravnej zdravotnej služby [§ 11 ods. 1 písm. g)] sa nevzťahuje ani povinnosť uviesť odborné zameranie zdravotníckeho zariadenia [§ 13 ods. 2 písm. c) a § 13 ods. 4 písm. d)]. Na žiadateľa o vydanie povolenia na prevádzkovanie detenčného ústavu a detenčného ústavu pre mladistvých sa nevzťahujú ustanovenia odseku 5 písm. b) a c) ani povinnosť uviesť odborné zameranie zdravotníckeho zariadenia podľa odseku 4 písm. d).(11) Žiadateľ k žiadosti o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie dopravnej zdravotnej služby doložía) rozhodnutie príslušného orgánu verejného zdravotníctva15) o návrhu na uvedenie priestorov dispečingu do prevádzky,b) doklady preukazujúce vlastnícke právo alebo užívacie právo k ambulancii dopravnej zdravotnej služby,c) doklady preukazujúce personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie ambulancie dopravnej zdravotnej služby podľa § 8 ods. 5,d) údaj o mieste prevádzkovania dispečingu,e) údaj o počte ambulancií dopravnej zdravotnej služby.(12) Samosprávny kraj v žiadosti o vydanie povolenia na prevádzkovanie epidemiologickej ambulancie uvediea) názov, sídlo, právnu formu, identifikačné číslo, meno, priezvisko a miesto trvalého pobytu predsedu samosprávneho kraja,b) druh zdravotníckeho zariadenia a jeho odborné zameranie,c) miesto prevádzkovania zdravotníckeho zariadenia.(13) K žiadosti podľa odseku 12 samosprávy kraj doložía) údaje podľa osobitného predpisu14b) potrebné na účel overenia vlastníckeho práva k priestorom, v ktorých sa bude zdravotná starostlivosť poskytovať, alebo zmluvu o nájme priestorov, zmluvu o podnájme priestorov alebo zmluvu o výpožičke priestorov, ak žiadateľ o povolenie nie je ich vlastníkom,b) rozhodnutie príslušného orgánu verejného zdravotníctva15) o návrhu na uvedenie priestorov do prevádzky.(14) Právnická osoba zriadená alebo založená samosprávnym krajom v žiadosti o vydanie povolenia na prevádzkovanie epidemiologickej ambulancie uvediea) údaje podľa odseku 4 písm. a), d) a e),b) názov, sídlo, právnu formu, identifikačné číslo samosprávneho kraja, ktorý právnickú osobu zriadil alebo založil, a meno, priezvisko a miesto trvalého pobytu predsedu samosprávneho kraja.(15) Právnická osoba zriadená alebo založená samosprávnym krajom k žiadosti podľa odseku 14 doložía) údaje podľa osobitného predpisu14b) potrebné na účel overenia vlastníckeho práva k priestorom, v ktorých sa bude zdravotná starostlivosť poskytovať, alebo zmluvu o nájme priestorov, zmluvu o podnájme priestorov alebo zmluvu o výpožičke priestorov, ak žiadateľ o povolenie nie je ich vlastníkom,b) rozhodnutie príslušného orgánu verejného zdravotníctva15) o návrhu na uvedenie priestorov do prevádzky.(16) K žiadosti o vydanie povolenia na prevádzkovanie detenčného ústavu alebo detenčného ústavu pre mladistvých právnická osoba okrem dokladov podľa odseku 5 písm. a) a d) doloží aj zriaďovaciu listinu preukazujúcu, že bola zriadená podľa osobitného predpisu.15d)(17) K žiadosti o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie asistenčnej zdravotnej služby žiadateľ o povolenie doloží aja) doklady preukazujúce vlastnícke právo alebo užívacie právo k ambulancii asistenčnej zdravotnej služby,b) doklady preukazujúce personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie ambulancie asistenčnej zdravotnej služby podľa § 8 ods. 6,c) údaj o počte ambulancií asistenčnej zdravotnej služby.(18) Ustanovenia odseku 5 písm. b) a c) a odseku 8 písm. b) a c) sa nevzťahujú na žiadateľa o povolenie na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby s vybavením detskej mobilnej intenzívnej jednotky.§ 13aŽiadosť o vydanie povolenia na prevádzkovanie tkanivového zariadenia(1) Žiadateľ o vydanie povolenia na prevádzkovanie tkanivového zariadenia okrem náležitostí žiadosti o vydanie povolenia uvedených v § 13 ods. 1 až 5a) uvedie typ ľudského tkaniva alebo ľudských buniek, ktoré bude odoberať, testovať, spracovávať, konzervovať, skladovať a distribuovať na transplantáciu, ab) uvedie e-mailovú adresu, telefónne číslo a webové sídlo,c) priloží štandardné pracovné postupy, na ktorých základe bude vykonávať svoju činnosť ad) priloží kópie zmlúv o spolupráci s poskytovateľom zdravotnej starostlivosti podľa § 7 ods. 3 písm. a) druhého bodu a písm. b) a ods. 4 písm. a) alebo úradom pre dohľad podľa osobitného predpisu17a), v ktorých sa vykonáva odber ľudského tkaniva alebo ľudských buniek, ak tkanivové zariadenie odber ľudského tkaniva alebo ľudských buniek nevykonáva, a kópie zmlúv o spolupráci na testovanie odobratého ľudského tkaniva alebo ľudských buniek s poskytovateľom zdravotnej starostlivosti podľa § 7 ods. 3 písm. f), ak v písmenách e) a f) nie je ustanovené inak,e) priloží písomný doklad o určení lekára poskytovateľom podľa § 7 ods. 3 písm. a) druhého bodu a písm. b) a ods. 4 písm. a), ktorý vykonáva výber darcu ľudského tkaniva alebo ľudských buniek, písomný doklad o určení zdravotníckeho pracovníka, ktorý vykonáva odber ľudského tkaniva alebo ľudských buniek, písomný doklad s uvedením typu ľudského tkaniva alebo ľudských buniek a vzoriek na testovanie, ktoré je potrebné odobrať, a vzor správy, ktorú je po odbere ľudského tkaniva alebo ľudských buniek potrebné vyplniť, ak sú tkanivové zariadenie a poskytovateľ podľa § 7 ods. 3 písm. a) druhého bodu a písm. b) a ods. 4 písm. a)prevádzkované tým istým poskytovateľom,f) priloží písomný doklad o spolupráci na testovanie odobratého ľudského tkaniva alebo ľudských buniek, ak sú tkanivové zariadenie a poskytovateľ podľa § 7 ods. 3 písm. f) prevádzkované tým istým poskytovateľom.(2) Pri žiadosti o vydanie povolenia na dovoz ľudského tkaniva alebo ľudských buniek z členského štátu Európskej únie, štátu, ktorý je zmluvnou stranou Dohody o Európskom hospodárskom priestore, a Švajčiarskej konfederácie (ďalej len „členský štát“) tkanivové zariadenie okrem náležitostí uvedených v § 13 ods. 1 až 5 a ods. 1 písm. d) uvedie typ ľudského tkaniva alebo ľudských buniek, ktoré bude dovážať, a priloží kópiu zmluvy o spolupráci s dodávateľom z členského štátu.(3) Pri žiadosti o vydanie povolenia na dovoz ľudského tkaniva alebo ľudských buniek zo štátu, ktorý nie je členským štátom (ďalej len „tretí štát“), tkanivové zariadenie okrem náležitostí uvedených v § 13 ods. 1 až 5 a ods. 1 písm. d)a) priloží kópiu písomnej zmluvy o spolupráci s tkanivovým zariadením alebo s inou osobou z tretieho štátu (ďalej len „dodávateľ z tretieho štátu“), ktorá obsahuje:1. zaručenie oprávnenia ministerstva zdravotníctva v spolupráci s národnou transplantačnou organizáciou vykonávať dozor u dodávateľa z tretieho štátu počas platnosti písomnej zmluvy, a to do dvoch rokov po ukončení platnosti písomnej zmluvy; toto oprávnenie sa vzťahuje aj na vykonávanie pravidelného dozoru dovážajúcim tkanivovým zariadením,2. práva a povinnosti zmluvných strán s cieľom zabezpečiť, aby sa dodržiavali normy kvality a bezpečnosti dovezeného ľudského tkaniva alebo ľudských buniek podľa osobitného predpisu,17b)3. záväzok dodávateľa z tretieho štátu poskytnúť kópie dokumentov uvedených v písmenách l) až s) vrátane ich aktualizácií,4. povinnosť dodávateľa z tretieho štátu informovať dovážajúce tkanivové zariadenie o všetkých závažných nežiaducich udalostiach alebo závažných nežiaducich reakciách, ktoré môžu ovplyvniť kvalitu a bezpečnosť ľudského tkaniva alebo ľudských buniek dovezených alebo určených na dovoz dovážajúcim tkanivovým zariadením, alebo o podozrení na takéto závažné nežiaduce udalosti alebo závažne nežiaduce reakcie,5. povinnosť dodávateľa z tretieho štátu bezodkladne informovať dovážajúce tkanivové zariadenie o zrušení alebo dočasnom pozastavení platnosti dokumentu oprávňujúceho dodávateľa z tretieho štátu na vývoz ľudského tkaniva alebo ľudských buniek vrátane zaslania kópie dokumentu preukazujúceho túto skutočnosť,6. povinnosť dodávateľa z tretieho štátu bezodkladne informovať dovážajúce tkanivové zariadenie o rozhodnutí príslušného orgánu tretieho štátu, v ktorom má oprávnený dodávateľ z tretieho štátu sídlo, a ktoré rozhodnutie má alebo môže mať význam alebo vplyv z hľadiska kvality a bezpečnosti dovážaného ľudského tkaniva alebo dovážaných ľudských buniek,7. dohodnuté požiadavky prepravy ľudského tkaniva alebo ľudských buniek medzi dodávateľom z tretieho štátu a dovážajúcim tkanivovým zariadením,8. povinnosť dodávateľa z tretieho štátu a jeho subdodávateľa uchovávať záznamy o darcovi ľudského tkaniva alebo ľudských buniek a záznamy o dovezenom ľudskom tkanive a ľudských bunkách 30 rokov od odberu ľudského tkaniva alebo ľudských buniek, vrátane dohodnutých požiadaviek, ak dodávateľ z tretieho štátu ukončí svoju činnosť,9. dohodnuté požiadavky aktualizácie písomnej zmluvy o spolupráci s dodávateľom z tretieho štátu pri zmene, ktorá môže ovplyvniť kvalitu a bezpečnosť dovážaného ľudského tkaniva a ľudských buniek,b) uvedie typ ľudského tkaniva alebo ľudských buniek, ktoré bude dovážať,c) uvedie zoznam činností, ktoré vykonáva dodávateľ tretieho štátu,d) uvedie zoznam činností, ktoré má dodávateľ z tretieho štátu zmluvne zabezpečené s iným dodávateľom z tretieho štátu,e) uvedie názov tretieho štátu, ktorý tkanivovému zariadeniu dodá odobraté ľudské tkanivo alebo ľudské bunky,f) uvedie údaje o dodávateľovi z tretieho štátu v rozsahu1. obchodné meno a sídlo,2. meno a priezvisko osoby, ktorá je štatutárnym orgánom, alebo meno a priezvisko odborného zástupcu,3. telefónne číslo vrátane medzinárodnej predvoľby,4. telefónne číslo pre núdzovú situáciu,5. e-mailovú adresu,g) uvedie podrobný opis pohybu ľudského tkaniva alebo ľudských buniek od ich odberu v treťom štáte po prijatie tkanivovým zariadením,h) priloží kópiu príslušného dokumentu oprávňujúceho dodávateľa z tretieho štátu na vývoz ľudského tkaniva alebo ľudských buniek s uvedením kontaktných údajov príslušného orgánu; ak dodávateľovi z tretieho štátu nebol udelený dokument, ktorý ho oprávňuje na vývoz ľudského tkaniva alebo ľudských buniek, je potrebné predložiť kópiu príslušného dokumentu oprávňujúceho dodávateľa z tretieho štátu na všetky činnosti súvisiace s ľudskými tkanivami alebo s ľudskými bunkami,i) priloží kópiu štítku, ktorým označuje dodávateľ z tretieho štátu odobraté ľudské tkanivo alebo ľudské bunky,j) priloží kópiu štítku, ktorým označuje dodávateľ z tretieho štátu nádobu s odobratým ľudským tkanivom alebo s odobratými ľudskými bunkami,k) priloží kópiu štítku, ktorým označuje dodávateľ z tretieho štátu prepravný kontajner,l) priloží kópiu dokumentu, na ktorého základe bol identifikovaný a hodnotený darca ľudského tkaniva alebo ľudských buniek, informovaný darca ľudského tkaniva alebo ľudských buniek alebo jeho blízka osoba, spôsob získania súhlasu darcu ľudského tkaniva alebo ľudských buniek alebo blízkej osoby darcu ľudského tkaniva alebo ľudských buniek na odber ľudského tkaniva alebo ľudských buniek a či bolo alebo nebolo darcovstvo ľudského tkaniva alebo ľudských buniek dobrovoľné a bezplatné,m) priloží kópiu príslušného dokumentu oprávňujúceho laboratórium na výkon laboratórneho testovania u dodávateľa z tretieho štátu a zoznam používaných laboratórnych testov,n) priloží kópiu štandardných pracovných postupov na spracovanie ľudského tkaniva alebo ľudských buniek, ktorý používa dodávateľ z tretieho štátu,o) priloží kópiu materiálno-technického vybavenia dodávateľa z tretieho štátu,p) priloží kópiu štandardných pracovných postupov o požiadavkách distribúcie ľudského tkaniva alebo ľudských buniek, ktorý používa dodávateľ z tretieho štátu,q) uvedie údaje v rozsahu obchodné meno, sídlo a druh vykonávanej činnosti každého subdodávateľa ľudského tkaniva alebo ľudských buniek, s ktorým má dodávateľ z tretieho štátu uzatvorenú zmluvu o spolupráci,r) priloží kópiu záveru z ostatnej kontroly vykonanej u dodávateľa z tretieho štátu orgánom, ktorý vydal povolenie na výkon jeho činnosti,s) priloží kópiu záveru z kontroly vykonanej u dodávateľa z tretieho štátu dovážajúcim tkanivovým zariadením alebo v jeho mene.(4) Pri žiadosti o vydanie povolenia na vývoz ľudského tkaniva alebo ľudských buniek, tkanivové zariadenie okrem náležitostí uvedených v § 13 ods. 1 až 5 a ods. 1 písm. d) uvedie typ ľudského tkaniva alebo ľudských buniek, ktoré bude vyvážať.§ 14Výberové konanie o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby(1) Výberové konanie na vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby uskutočňuje operačné stredisko tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby, ak v odseku 15 nie je ustanovené inak.(2) Účastníkmi výberového konania sú žiadatelia o povolenie na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby, ktorí podali žiadosť o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby v lehote vyhlásenej operačným strediskom tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby a spĺňajú ustanovené podmienky [§ 12 ods. 2 písm. a), ods. 3 písm. a) a ods. 4 písm. a)].(3) Lehotu na podanie žiadosti o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby podľa odseku 1 a termín výberového konania uverejňuje operačné stredisko tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby najmenej v jednom denníku s celoštátnou pôsobnosťou; lehota nesmie byť kratšia ako jeden mesiac.(4) Na vyhodnotenie žiadosti o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby podľa odseku 1 zriaďuje operačné stredisko tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby komisiu, ktorá má najmenej troch členov. Ak ide o vyhodnotenie žiadosti o povolenie na prevádzkovanie ambulancie vrtuľníkovej záchrannej zdravotnej služby, členom komisie musí byť aj zástupca Dopravného úradu.17ba) Podrobnosti o členstve v komisii, zániku funkcie člena komisie a pravidlá voľby predsedu komisie upraví štatút, ktorý vydá operačné stredisko tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby. Podrobnosti o rokovaní komisie a o účasti na jej zasadnutiach upraví rokovací poriadok, ktorý vydá operačné stredisko tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby.(5) Členov komisie vymenúva riaditeľ operačného strediska tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby. Za člena komisie môže riaditeľ operačného strediska tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby vymenovať len odborne spôsobilú osobu. Za člena komisie riaditeľ operačného strediska tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby nesmie vymenovaťa) osobu, ktorá je v pracovnom pomere alebo v obdobnom pracovnom vzťahu k niektorému účastníkovi výberového konania alebo k jeho splnomocnenému zástupcovi,b) osobu, ktorá je spoločníkom, štatutárnym orgánom alebo členom štatutárneho orgánu, alebo kontrolného orgánu niektorého z účastníkov výberového konania, alebo jeho splnomocneného zástupcu,c) osobu, ktorá je blízkou osobou19) spoločníka, štatutárneho orgánu alebo člena štatutárneho orgánu, člena kontrolného orgánu alebo vedúceho zamestnanca niektorého účastníka výberového konania, alebo jeho splnomocneného zástupcu,d) osobu, u ktorej so zreteľom na jej pomer k veci, k niektorému z účastníkov výberového konania alebo k jeho splnomocnenému zástupcovi možno mať pochybnosť o jej nezaujatosti,e) zamestnanca operačného strediska tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby, ktorý sa zúčastňuje na konaní o vydaní povolenia.(6) Osoba, ktorá má byť vymenovaná za člena komisie, poskytne riaditeľovi operačného strediska tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby písomné čestné vyhlásenie o tom, že u nej nie je prekážka podľa odseku 5. Ak sa vyskytne prekážka podľa odseku 5 po začatí výberového konania, člen komisie je povinný bezodkladne o tom upovedomiť riaditeľa operačného strediska tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby; riaditeľ operačného strediska tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby po odvolaní takého člena komisie vymenuje za člena komisie inú osobu, ktorá spĺňa požiadavky uvedené v odseku 5 a poskytne čestné vyhlásenie.(7) Člen komisie je povinný o všetkých skutočnostiach, o ktorých sa dozvedel pri výkone svojej funkcie alebo v súvislosti s ňou, zachovávať mlčanlivosť, a to aj po skončení svojho členstva v komisii. Člena komisie môže zbaviť povinnosti zachovávať mlčanlivosť riaditeľ operačného strediska tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby alebo súd.(8) Komisia vyhodnotí žiadosti o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby. Ak komisia zistí, že účastník výberového konania nespĺňa podmienky na vydanie povolenia alebo v žiadosti o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby uviedol nepravdivé údaje alebo predložil neplatné listiny, oznámi to spolu s odôvodnením vylúčenia ministerstva zdravotníctva a k odôvodneniu priloží aj ostatnú dokumentáciu; ministerstvo zdravotníctva ho bezodkladne vylúči z výberového konania a zamietne jeho žiadosť o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby.(9) Kritériá hodnotenia žiadostí na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby podľa odseku 8 sú:a) personálne zabezpečenie prevádzkovania ambulancie záchrannej zdravotnej služby,b) materiálno-technické vybavenie ambulancie záchrannej zdravotnej služby,c) výška peňažných prostriedkov vinkulovaných v banke alebo v pobočke zahraničnej banky, ak sa ich vinkulácia vyžaduje [§ 13 ods. 8 písm. c)],d) projekt stratégie a rozvoja záchrannej zdravotnej služby.(10) Ak v druhej vete nie je ustanovené inak, komisia určí pre sídlo stanice záchrannej zdravotnej služby účastníka výberového konania, ktorý spolu získal najvyšší počet bodov za kritériá podľa odseku 9. Ak komisia zistí, že účastník výberového konania podľa prvej vety dosiahol trhový strop, určí pre toto sídlo stanice záchrannej zdravotnej služby v poradí nasledujúceho účastníka výberového konania, ktorý trhový strop nedosiahol. O výsledku výberového konania komisia vyhotoví správu, ktorá spolu s ostatnou dokumentáciou je súčasťou spisu a podkladom na konanie o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby. Účastník výberového konania sa k podkladom na konanie o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby a spôsobu ich zistenia nevyjadruje a nemá možnosť navrhnúť ich doplnenie.(11) Ministerstvo zdravotníctva je pri vydávaní povolení na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby viazané výsledkom výberového konania; po vydaní povolení ministerstvo zdravotníctva zamietne žiadosti o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby ostatných žiadateľov. Odôvodnenie rozhodnutia o zamietnutí žiadosti o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby obsahuje len bodové hodnotenie účastníka výberového konania a celkové poradie účastníkov výberového konania.(12) Správa podľa odseku 10 obsahujea) vyhodnotenie žiadosti o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby od každého člena výberovej komisie,b) vytvorené poradie účastníkov výberového konania od každého člena výberovej komisie,c) informáciu o tom, že pre sídlo stanice záchrannej zdravotnej služby bol určený v poradí nasledujúci účastník výberového konania, ktorý nedosiahol trhový strop.(13) Podrobnosti o náležitostiach a hodnotení žiadostí o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva.(14) Ak po výberovom konaní o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby nebolo vydané povolenie na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby alebo ak bolo poskytovateľovi záchrannej zdravotnej služby zrušené povolenie na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby podľa § 19 ods. 1, ministerstvo zdravotníctva určí iného poskytovateľa záchrannej zdravotnej služby a vydá mu poverenie na dočasné prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby pre sídlo, pre ktoré nebolo vydané povolenie na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby alebo pre ktoré bolo povolenie na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby zrušené, najdlhšie však do dňa nadobudnutia účinkov nového povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby; poverenie na dočasné prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby sa považuje za povolenie na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby. Pri vydávaní poverenia podľa prvej vety ministerstvo zdravotníctva nie je viazané podmienkou podľa § 12 ods. 4 písm. c).(15) Ustanovenia o výberovom konaní podľa tohto paragrafu sa nevzťahujú na vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby s vybavením detskej mobilnej intenzívnej jednotky.§ 14aVýberové konanie o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby(1) Výberové konanie o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby uskutočňuje ministerstvo zdravotníctva.(2) Účastníkmi výberového konania o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby sú žiadatelia, ktorí podali žiadosť o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby v lehote vyhlásenej ministerstvom zdravotníctva a spĺňajú podmienky podľa § 12 ods. 2 písm. a) a c) alebo ods. 3 písm. a), c) a d). Žiadateľ o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby je účastníkom výberového konania len v rozsahu ním podanej žiadosti o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby.(3) Termín výberového konania o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby a lehotu na podanie žiadosti o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby podľa odseku 1 uverejňuje ministerstvo zdravotníctva na svojom webovom sídle a najmenej v jednom denníku s celoštátnou pôsobnosťou; lehota podľa predchádzajúcej vety nesmie byť kratšia ako dva mesiace od vyhláseného termínu výberového konania o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby.(4) Na vyhodnocovanie žiadostí o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby zriaďuje ministerstvo zdravotníctva výberovú komisiu (ďalej len „komisia“), ktorá má najmenej troch členov, pričom jedného člena navrhuje samosprávny kraj, v ktorého územnom obvode sa má nachádzať pevný bod podľa osobitného predpisu,17c) o ktorom prebieha výberové konanie o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby. Podrobnosti o členstve v komisii, zániku funkcie člena komisie a pravidlá voľby predsedu komisie upraví štatút, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva. Podrobnosti o rokovaní komisie a o účasti na jej zasadnutiach upraví rokovací poriadok, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva.(5) Členov komisie vymenúva minister zdravotníctva. Za člena komisie nemôže byť z dôvodu zaujatosti vymenovaná osoba,a) ktorá je v pracovnom pomere alebo v obdobnom pracovnom vzťahu k1. niektorému účastníkovi výberového konania o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby alebo k jeho splnomocnenému zástupcovi, alebo2. právnickej osobe, ktorá je ovládanou osobou alebo ovládajúcou osobou17d) vo vzťahu k niektorému účastníkovi výberového konania o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby,b) ktorá je alebo v posledných 24 mesiacoch bola1. spoločníkom niektorého z účastníkov výberového konania o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby,2. štatutárnym orgánom niektorého z účastníkov výberového konania o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby,3. členom štatutárneho orgánu niektorého z účastníkov výberového konania o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby alebo4. členom kontrolného orgánu niektorého z účastníkov výberového konania o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby, jeho splnomocneného zástupcu alebo5. právnickou osobou, ktorá je ovládanou osobou alebo ovládajúcou osobou vo vzťahu k niektorému účastníkovi výberového konania o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby,c) ktorá je blízkou osobou19)1. spoločníka niektorého z účastníkov výberového konania o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby,2. štatutárneho orgánu niektorého z účastníkov výberového konania o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby,3. člena štatutárneho orgánu niektorého z účastníkov výberového konania o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby,4. člena kontrolného orgánu niektorého z účastníkov výberového konania o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby,5. vedúceho zamestnanca niektorého z účastníkov výberového konania o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby, jeho splnomocneného zástupcu alebo6. právnickej osoby, ktorá je ovládanou osobou alebo ovládajúcou osobou vo vzťahu k niektorému účastníkovi výberového konania o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby,d) u ktorej možno mať pochybnosť o jej nezaujatosti so zreteľom na jej pomer k1. veci,2. niektorému z účastníkov výberového konania o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby alebo k jeho splnomocnenému zástupcovi alebo3. právnickej osobe, ktorá je ovládanou osobou alebo ovládajúcou osobou vo vzťahu k niektorému účastníkovi výberového konania o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby,e) ktorá je zamestnancom ministerstva zdravotníctva a zúčastňuje sa na konaní o vydaní povolenia.(6) Osoba navrhovaná na vymenovanie za člena komisie predloží ministrovi zdravotníctva čestné vyhlásenie o tom, že neexistuje dôvod zaujatosti podľa odseku 5. Ak sa vyskytne niektorý z dôvodov zaujatosti podľa odseku 5 po začatí výberového konania o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby, člen komisie je povinný bezodkladne o tom upovedomiť ministra zdravotníctva; minister zdravotníctva zaujatého člena komisie odvolá a vymenuje za člena komisie inú osobu, ktorá spĺňa požiadavky podľa odseku 5 a písomne poskytne čestné vyhlásenie o tom, že neexistuje dôvod zaujatosti podľa odseku 5.(7) Každý účastník výberového konania o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby môže podať námietku zaujatosti voči členovi komisie podľa odseku 5 písm. a) až e) do prvého zasadnutia komisie alebo najneskôr do troch dní odo dňa, keď sa dozvedel o nových skutočnostiach, ktoré nasvedčujú zaujatosti. Ak minister zdravotníctva námietke zaujatosti vyhovie, takého člena komisie odvolá a vymenuje za člena komisie inú osobu, ktorá spĺňa požiadavky uvedené v odseku 5 a písomne poskytne čestné vyhlásenie o tom, že neexistuje dôvod zaujatosti podľa odseku 5.(8) Člen komisie je povinný o všetkých skutočnostiach, o ktorých sa dozvedel pri výkone svojej funkcie alebo v súvislosti s ňou, zachovávať mlčanlivosť, a to aj po skončení svojho členstva v komisii. Člena komisie môže zbaviť povinnosti zachovávať mlčanlivosť minister zdravotníctva alebo súd.(9) Komisia vyhodnotí žiadosti o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby. Ak komisia zistí, že účastník výberového konania o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby nepredložil požadované doklady v rozsahu podľa § 13 ods. 9 alebo v žiadosti o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby uviedol nepravdivé údaje, oznámi to ministerstvu zdravotníctva; ministerstvo zdravotníctva ho bezodkladne vylúči z výberového konania o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby a zamietne jeho žiadosť o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby.(10) Kritériá hodnotenia žiadostí o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby podľa odseku 9 sú:a) personálne zabezpečenie prevádzkovania ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby,b) materiálno-technické vybavenie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby,c) finančné zabezpečenie prevádzkovania ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby,d) projekt prevádzkovania ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby.(11) Za kritériá hodnotenia podľa odseku 10 bude účastníkovi výberového konania o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby pridelené najviaca) 50 % z celkového počtu bodov za kritérium podľa odseku 10 písm. a),b) 10 % z celkového počtu bodov za kritérium podľa odseku 10 písm. b),c) 10 % z celkového počtu bodov za kritérium podľa odseku 10 písm. c),d) 30 % z celkového počtu bodov za kritérium podľa odseku 10 písm. d).(12) Komisia určí pre každý pevný bod ako úspešného uchádzača toho účastníka výberového konania o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby, ktorý získal najvyššie hodnotenie podľa odseku 11. O výsledku výberového konania o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby komisia vyhotoví správu, ktorá je spolu s ostatnou dokumentáciou súčasťou spisu a podkladom na konanie o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby.(13) Správa podľa odseku 12 obsahujea) vyhodnotenie žiadostí o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby účastníkov výberového konania o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby od každého člena komisie,b) vytvorené poradie účastníkov výberového konania o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby od každého člena komisie ac) vytvorené poradie účastníkov výberového konania o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby od komisie s vyznačením úspešného uchádzača.(14) Podrobnosti o náležitostiach žiadostí, kritériách hodnotenia žiadostí a hodnotenia žiadostí o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva.(15) Ministerstvo zdravotníctva je pri vydávaní povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby viazané výsledkom výberového konania o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby; po vydaní povolení ministerstvo zdravotníctva bezodkladne rozhodnutím zamietne žiadosti o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby ostatných žiadateľov. Odôvodnenie rozhodnutia o zamietnutí žiadosti o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby obsahuje len percentuálne hodnotenie účastníka výberového konania o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby, o ktoré sa účastník výberového konania o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby uchádzal a celkové poradie účastníkov výberového konania o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby.(16) Ak po výberovom konaní o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby nebolo vydané povolenie na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby alebo organizátorovi bolo zrušené povolenie na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby, ministerstvo zdravotníctva vyhlási pre tento pevný bod v poradí druhé výberové konanie o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby podľa odseku 3 do šiestich mesiacov oda) vyhlásenia prvého výberového konania o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby pre tento pevný bod, ak po prvom výberovom konaní o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby pre tento pevný bod nebolo vydané povolenie na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby,b) zrušenia povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby organizátorovi, ak bolo organizátorovi zrušené povolenie na prevádzkovanie ambulancie pevnej pohotovostnej služby v tomto pevnom bode.(17) Ak po druhom výberovom konaní o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby podľa odseku 16 nebolo vydané povolenie na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby, ministerstvo zdravotníctva môže pre tento pevný bod vyhlásiť výberové konanie o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby na podnet poskytovateľa, ktorý spĺňa podmienky podľa § 12 ods. 14 a zároveň sa preukáže dokladmi podľa § 13 ods. 9.(18) Ministerstvo zdravotníctva môže vydať poverenie na dočasné prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby na pevný bod, ak nebolo na tento pevný bod vydané povolenie na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby alebo organizátorovi bolo zrušené povolenie na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby pre tento pevný bod po vzájomnej dohodea) inému organizátorovi, najdlhšie však do dňa nadobudnutia právoplatnosti nového povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby v tomto pevnom bode,b) poskytovateľovi ústavnej zdravotnej starostlivosti, ktorý prevádzkuje ústavnú pohotovostnú službu v spádovom území17e) tohto pevného bodu, najdlhšie však do dňa nadobudnutia právoplatnosti nového povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby v tomto pevnom bode; taký poskytovateľ sa považuje za organizátora aleboc) poskytovateľovi poskytujúcemu všeobecnú ambulantnú starostlivosť, ak by mohla byť vážnym spôsobom ohrozená dostupnosť poskytovania zdravotnej starostlivosti; taký poskytovateľ sa považuje za organizátora.(19) Poverenie na dočasné prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby sa považuje za povolenie na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby podľa § 12 ods. 14. Poskytovateľ ústavnej zdravotnej starostlivosti, ktorému sa vydá poverenie na dočasné prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby podľa odseku 18 písm. b) alebo poskytovateľ všeobecnej ambulantnej starostlivosti, ktorému sa vydá poverenie na dočasné prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby podľa odseku 18 písm. c), nemusí po dobu platnosti takého poverenia spĺňať podmienky na vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby. Poverenie na dočasné prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby vydané podľa odseku 18 písm. a) a c) môže byť vydané pre spádové územie tohto pevného bodu aj s iným miestom prevádzkovania ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby v tomto spádovom území, ako je pevný bod určený osobitným predpisom.17ea) Ustanovenia osobitného predpisu17f) o znížení paušálnej úhrady organizátorovi sa po dobu platnosti takého poverenia nepoužijú.(20) Ministerstvo zdravotníctva po ukončení výberového konania o vydanie povolenia na prevádzkovanie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby zverejní na svojom webovom sídle správu podľa odseku 12.§ 15Vydanie povolenia(1) Orgán príslušný na vydanie povolenia vydá povolenie rozhodnutím, ak žiadateľ o povolenie preukázal splnenie podmienok podľa tohto zákona, inak žiadosť rozhodnutím zamietne.(2) Povolenie sa vydáva na neurčitú dobu okrem povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby podľa § 11 ods. 1 písm. k) prvého bodu až deviateho bodu, ktoré sa vydávajú samostatne pre každé sídlo stanice ambulancie záchrannej zdravotnej služby na šesť rokov, ak v § 102bc ods. 2 nie je ustanovené inak, a povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby, ktoré sa vydávajú na šesť rokov; povolenie nemožno previesť na inú fyzickú osobu alebo právnickú osobu.(3) Pri vydaní povolenia podľa § 17 a § 17b až 17d čas platnosti pôvodného povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby zostáva zachovaný.(4) Povolenie na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby pre dospelých a povolenie na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby pre deti a dorast sa vydáva pre každý pevný bod samostatne.(5) Povolenie na prevádzkovanie ambulancie doplnkovej ambulantnej pohotovostnej služby sa vydáva na základe žiadosti o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie doplnkovej ambulantnej pohotovostnej služby organizátora pre spádové územie, v ktorom sa nachádza pevný bod pre ambulanciu pevnej ambulantnej pohotovostnej služby organizátora.(6) Povolenie na prevádzkovanie epidemiologickej ambulancie sa vydáva na základe žiadosti; rozhodnutie o žiadosti o vydanie povolenia na prevádzkovanie epidemiologickej ambulancie vydá ministerstvo zdravotníctva do troch dní odo dňa doručenia žiadosti a toto rozhodnutie sa považuje za doručené jeho zverejnením na webovom sídle ministerstva zdravotníctva.(7) Rozhodnutie o žiadosti o vydanie povolenia na prevádzkovanie epidemiologickej ambulancie je právoplatné a vykonateľné v deň nasledujúci po dni jeho zverejnenia na webovom sídle ministerstva zdravotníctva.(8) Na vydanie rozhodnutia o povolení na prevádzkovanie epidemiologickej ambulancie sa nevzťahuje správny poriadok. Proti tomuto rozhodnutiu nie je prípustný opravný prostriedok.§ 15aVydanie povolenia na prevádzkovanie mobilného odberového miesta(1) Regionálny úrad verejného zdravotníctva rozhoduje o vydaní povolenia na prevádzkovanie mobilného odberového miesta na základe žiadosti.(2) Rozhodnutie o žiadosti o vydanie povolenia na prevádzkovanie mobilného odberového miesta vydá regionálny úrad verejného zdravotníctva do troch dní od doručenia žiadosti.(3) Rozhodnutie o vydaní povolenia na prevádzkovanie mobilného odberového miesta obsahujea) meno, priezvisko a miesto trvalého pobytu osoby, ak ide o fyzickú osobu, alebo údaje o zriaďovateľovi v rozsahu obchodné meno, sídlo, právnu formu, identifikačné číslo spolu s uvedením mena, priezviska a miesta trvalého pobytu osoby alebo osôb, ktoré sú štatutárnym orgánom poskytovateľa, ak ide o právnickú osobu,b) druh zdravotníckeho zariadenia,c) miesto prevádzkovania mobilného odberového miesta,d) identifikátor zdravotníckeho zariadenia podľa štandardov zdravotníckej informatiky,e) dátum vyhotovenia rozhodnutia,f) odtlačok pečiatky regionálneho úradu verejného zdravotníctva, titul, meno, priezvisko a podpis štatutárneho orgánu.(4) Rozhodnutie o vydaní povolenia na prevádzkovanie mobilného odberového miesta sa považuje za doručené jeho zverejnením na webovom sídle úradu verejného zdravotníctva.(5) Na konanie o vydanie povolenia na prevádzkovanie mobilného odberového miesta sa nevzťahuje správny poriadok. Proti rozhodnutiu v tomto konaní nie je prípustný opravný prostriedok.§ 16Zmena údajov v povolení(1) Orgán príslušný na vydanie povolenia vyznačí na základe oznámenia držiteľa povolenia zmenu údajov uvedených v povolení, a toa) zmenu osoby alebo osôb, ktoré sú štatutárnym orgánom, zmenu obchodného mena, sídla a právnej formy, zmenu mena a priezviska odborného zástupcu a osoby alebo osôb, ktoré sú jeho štatutárnym orgánom a zmenu miesta trvalého pobytu alebo prechodného pobytu odborného zástupcu, ak ide o právnickú osobu,b) zmenu mena, priezviska a miesta trvalého pobytu alebo prechodného pobytu, ak ide o fyzickú osobu,c) zmenu e-mailovej adresy, telefónneho čísla a webového sídla, ak ide o povolenie na prevádzkovanie tkanivového zariadenia,d) zmenu obchodného mena a sídla dodávateľa z tretieho štátu, ak ide o povolenie na prevádzkovanie tkanivového zariadenia; k oznámeniu o tejto zmene tkanivové zariadenie priloží kópiu príslušného dokumentu oprávňujúceho dodávateľa z tretieho štátu na vývoz ľudského tkaniva alebo ľudských buniek s novými údajmi,e) dátum zrušenia alebo dátum dočasného pozastavenia platnosti dokumentu oprávňujúceho dodávateľa z tretieho štátu na vývoz ľudského tkaniva alebo ľudských buniek; zmenou je aj prijatie akéhokoľvek iného rozhodnutia príslušným orgánom tretieho štátu, v ktorom má oprávnený dodávateľ z tretieho štátu sídlo, ak toto rozhodnutie má alebo môže mať význam alebo vplyv z hľadiska kvality a bezpečnosti dovážaného ľudského tkaniva alebo dovážaných ľudských buniek,f) ukončenie alebo čiastočné ukončenie dovozu ľudského tkaniva alebo ľudských buniek z tretieho štátu.(2) Zmena údaju v povolení je aj doplnenie identifikačného čísla právnickej osoby, ak sa jej pridelilo až po vydaní povolenia.(3) Zmeny údajov uvedené v odsekoch 1 a 2 nevyžadujú vydanie nového rozhodnutia; orgán príslušný na vydanie povolenia vyznačí v povolení takéto zmeny údajov do 15 dní od ich oznámenia a súčasne zmenu údajov bezodkladne vyznačí v registri povolení. Súčasťou oznámenia je doklad o zmene údaju, okrem dokladu o zmene podľa odseku 1 písm. b).(4) Orgánom príslušným na vydanie povolenia podľa odsekov 1 a 3 sa rozumie ministerstvo zdravotníctva, ak ide o zmenu údajov v povolení na prevádzkovanie ústavného zdravotníckeho zariadenia zaradeného do siete kategorizovaných nemocníc19aa) (§ 5a).(5) Ministerstvo zdravotníctva vyznačí v povolení zmenu sídla stanice záchrannej zdravotnej služby a zmenu typu ambulancie záchrannej zdravotnej služby, ktoré sa zmenia na základe všeobecne záväzného právneho predpisu vydaného podľa osobitného predpisu.19ab) Zmena podľa prvej vety nevyžaduje vydanie nového povolenia; ministerstvo zdravotníctva vyznačí zmenu v povolení najskôr po uplynutí troch mesiacov odo dňa nadobudnutia účinnosti všeobecne záväzného právneho predpisu podľa prvej vety, najneskôr však do šiestich mesiacov odo dňa nadobudnutia účinnosti všeobecne záväzného právneho predpisu podľa prvej vety a súčasne zmenu údajov vyznačí v registri povolení.§ 17Zmena miesta prevádzkovania zdravotníckeho zariadenia, jeho odborného zamerania a zmena odborného zástupcu(1) Ak v § 17g nie je ustanovené inak, zmena miesta prevádzkovania zdravotníckeho zariadenia, jeho odborného zamerania, zmena druhu činnosti a zmena odborného zástupcu vyžaduje vydanie nového povolenia, ktorým orgán príslušný na vydanie povolenia súčasne zruší pôvodné povolenie.(2) V žiadosti o vydanie povolenia podľa odseku 1 žiadateľ uvedie požadovanú zmenu, doloží doklady, ktoré sa na ňu vzťahujú a čestné vyhlásenie, že sa nezmenili ostatné údaje, na ktorých základe sa vydalo pôvodné povolenie.§ 17aUrčenie náhradného odborného zástupcu(1) Držiteľ povolenia určí náhradného odborného zástupcu, ak odborný zástupca zomrel alebo z iného dôvodu náhle alebo neočakávane prestal alebo nemôže vykonávať činnosť odborného zástupcu. Náhradného odborného zástupcu nemožno určiť, ak odborný zástupca držiteľa povolenia stratil oprávnenie vykonávať činnosť odborného zástupcu v dôsledku zrušenia licencie na výkon činnosti odborného zástupcu podľa § 74 ods. 1 písm. c) až g).(2) Náhradného odborného zástupcu možno určiť najviac na 60 dní odo dňa skutočnosti zakladajúcej ukončenie vykonávania činnosti odborného zástupcu (odsek 1); po uplynutí ustanovenej lehoty nemožno určiť ďalšieho náhradného odborného zástupcu. Náhradným odborným zástupcom môže byť aj odborný zástupca iného držiteľa povolenia.(3) Ak držiteľ povolenia určí náhradného odborného zástupcu, je povinný bez zbytočného odkladu písomne oznámiť orgánu príslušnému na vydanie povolenia dôvod určenia náhradného odborného zástupcu, meno, priezvisko, dátum narodenia a údaj o štátnom občianstve náhradného odborného zástupcu a miesto trvalého pobytu odborného zástupcu; ak je miesto trvalého pobytu mimo územia Slovenskej republiky, aj miesto prechodného pobytu na území Slovenskej republiky. Držiteľ povolenia je povinný k oznámeniu priložiť písomný súhlas náhradného odborného zástupcu s jeho určením za náhradného odborného zástupcu a jeho licenciu na výkon činnosti odborného zástupcu.(4) Ak je náhradný odborný zástupca odborným zástupcom iného držiteľa povolenia, je držiteľ povolenia podľa odseku 3 povinný písomne oznámiť aj obchodné meno, sídlo a právnu formu iného držiteľa povolenia, meno, priezvisko a miesto trvalého pobytu osoby alebo osôb, ktoré sú štatutárnym orgánom, a k oznámeniu priložiť aj písomný súhlas iného držiteľa povolenia s určením jeho odborného zástupcu za náhradného odborného zástupcu v inom zdravotníckom zariadení.(5) Náhradný odborný zástupca musí spĺňať podmienky ustanovené pre odborného zástupcu [§ 12 ods. 3 písm. a) a ods. 9 až 11], ak v odseku 2 nie je ustanovené inak. Ustanovenie § 12 ods. 12 platí rovnako.(6) Určenie náhradného odborného zástupcu nevyžaduje vydanie nového povolenia.(7) Orgánom príslušným na vydanie povolenia podľa odseku 3 sa rozumie ministerstvo zdravotníctva, ak ide o určenie náhradného odborného zástupcu držiteľa povolenia na prevádzkovanie ústavného zdravotníckeho zariadenia zaradeného do siete kategorizovaných nemocníc (§ 5a).§ 17cVýmena sídla stanice záchrannej zdravotnej služby(1) Výmenu sídla stanice záchrannej zdravotnej služby možno povoliť na základe spoločnej žiadosti dvoch poskytovateľov, ktorí sú držiteľmi povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby vydaného na základe výberového konania (§ 14). Výmenu sídla stanice záchrannej zdravotnej služby možno povoliť len v rozsahu dohody o zmene sídla stanice záchrannej zdravotnej služby uzatvorenej medzi poskytovateľmi, ktorí o výmenu sídla žiadajú. Výmena sídla stanice záchrannej zdravotnej služby vyžaduje vydanie nového povolenia, ktorým ministerstvo zdravotníctva súčasne zruší pôvodné povolenie.(2) K žiadosti o vydanie povolenia podľa odseku 1 žiadatelia priložia dohodu podľa odseku 1. Ustanovenia § 17b ods. 2 a 3 platia rovnako.§ 17eZmena údajov v činnosti tkanivového zariadenia(1) Vydanie nového povolenia, ktorým orgán príslušný na vydanie povolenia súčasne zruší pôvodné povolenie, je potrebné pri zmenea) typu ľudského tkaniva alebo ľudských buniek, ktoré bude tkanivové zariadenie odoberať, testovať, spracovať, konzervovať, skladovať, distribuovať na humánne použitie alebo typu ľudského tkaniva alebo typu ľudských buniek, ktoré bude tkanivové zariadenie dovážať alebo vyvážať,b) opisu pohybu ľudského tkaniva alebo ľudských buniek, ak ide o dovoz ľudského tkaniva alebo ľudských buniek,c) v zozname činností, ktoré vykonáva dodávateľ z tretieho štátu, ak ide o dovoz ľudského tkaniva alebo ľudských buniek,d) dodávateľa z tretieho štátu.(2) V žiadosti o vydanie povolenia podľa odseku 1 žiadateľ uvedie požadovanú zmenu, priloží doklady, ktoré sa na ňu vzťahujú, a čestné vyhlásenie, že sa nezmenili ostatné údaje, na ktorých základe bolo vydané pôvodné povolenie.§17fZmena počtu ambulancií dopravnej zdravotnej služby(1) Zmeniť počet ambulancií dopravnej zdravotnej služby podľa § 11 ods. 1 písm. g) možno len na základe žiadosti o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie dopravnej zdravotnej služby. Zmena počtu ambulancií dopravnej zdravotnej služby vyžaduje vydanie nového povolenia, ktorým ministerstvo zdravotníctva súčasne zruší pôvodné povolenie.(2) V žiadosti o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie dopravnej zdravotnej služby podľa odseku 1 žiadateľ uvedie požadovanú zmenu. K žiadosti o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie dopravnej zdravotnej služby žiadateľ pripojía) čestné vyhlásenie, že sa nezmenili údaje, na ktorých základe sa vydalo pôvodné povolenie na prevádzkovanie ambulancie dopravnej zdravotnej služby,b) doklady preukazujúce personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie ambulancie dopravnej zdravotnej služby, ktorá je predmetom žiadosti, ktorými preukáže personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie podľa § 8 ods. 5,c) doklady preukazujúce vlastnícke právo alebo užívacie právo k ambulancii dopravnej zdravotnej služby, ktorá je predmetom žiadosti.§ 17g(1) Ministerstvo zdravotníctva môže počas krízovej situácie z dôvodu ohrozenia verejného zdravia II. stupňa na podnet samosprávneho kraja alebo na podnet regionálneho úradu verejného zdravotníctva vydať rozhodnutie o dočasnej zmene povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby.(2) Rozhodnutie o dočasnej zmene povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby okrem všeobecných náležitostí rozhodnutia23) obsahujea) údaje v rozsahu meno a priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo, údaj o štátnom občianstve a identifikačné číslo, ak bolo pridelené, miesto trvalého pobytu alebo ak je miesto trvalého pobytu mimo územia Slovenskej republiky, aj miesto prechodného pobytu na území Slovenskej republiky, ak ide o fyzickú osobu,b) obchodné meno, sídlo, právnu formu, identifikačné číslo, ak už bolo pridelené, meno, priezvisko a miesto trvalého pobytu osoby alebo osôb, ktoré sú štatutárnym orgánom, meno, priezvisko, dátum narodenia, údaj o štátnom občianstve, registračné číslo a označenie komory odborného zástupcu, miesto trvalého pobytu odborného zástupcu alebo ak je miesto trvalého pobytu mimo územia Slovenskej republiky, aj miesto prechodného pobytu na území Slovenskej republiky, ak ide o právnickú osobu,c) rozsah zmeny činnosti ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby na činnosť epidemiologickej ambulancie,d) miesto prevádzkovania zdravotníckeho zariadenia, ak je odlišné od doterajšieho miesta prevádzkovania ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby,e) identifikátor zdravotníckeho zariadenia podľa príslušných štandardov zdravotníckej informatiky,23aaa)g) rozsah ustanovených ordinačných hodín v pracovných dňoch a v dňoch pracovného pokoja.(3) Ministerstvo zdravotníctva rozhodnutím zruší rozhodnutie o dočasnej zmene povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby na podnet samosprávneho kraja, regionálneho úradu verejného zdravotníctva alebo z vlastného podnetu. Na vydanie tohto rozhodnutia sa nevzťahuje správny poriadok a nie je voči nemu prípustný opravný prostriedok.§ 17hZmena počtu ambulancií asistenčnej zdravotnej služby(1) Zmeniť počet ambulancií asistenčnej zdravotnej služby podľa § 11 ods. 1 písm. l) možno len na základe žiadosti o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie asistenčnej zdravotnej služby. Zmena počtu ambulancií asistenčnej zdravotnej služby vyžaduje vydanie nového povolenia, ktorým ministerstvo zdravotníctva súčasne zruší pôvodné povolenie.(2) V žiadosti o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie asistenčnej zdravotnej služby podľa odseku 1 žiadateľ uvedie požadovanú zmenu. K žiadosti o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie asistenčnej zdravotnej služby žiadateľ pripojía) čestné vyhlásenie, že sa nezmenili údaje, na základe ktorých sa vydalo pôvodné povolenie na prevádzkovanie ambulancie asistenčnej zdravotnej služby,b) doklady preukazujúce personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie ambulancie asistenčnej zdravotnej služby, ktorá je predmetom žiadosti, ktorými preukáže personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie podľa § 8 ods. 6,c) doklady preukazujúce vlastnícke právo alebo užívacie právo k ambulancii asistenčnej zdravotnej služby, ktorá je predmetom žiadosti.§ 18Dočasné pozastavenie povolenia(1) Orgán príslušný na vydanie povolenia dočasne pozastaví povolenie, aka) držiteľ povolenia požiada o dočasné pozastavenie povolenia,b) držiteľ povolenia mal dočasne zakázaný výkon zdravotníckeho povolania alebo odborný zástupca právnickej osoby mal dočasne zakázaný výkon zdravotníckeho povolania20) a právnická osoba bez zbytočného odkladu neurčila náhradného odborného zástupcu (§ 17a),c) držiteľ povolenia mal dočasne pozastavenú licenciu na výkon zdravotníckeho povolania, alebo ak ide o právnickú osobu, odborný zástupca mal dočasne pozastavenú licenciu na výkon činnosti odborného zástupcu a právnická osoba bez zbytočného odkladu neurčila náhradného odborného zástupcu (§ 17a).(2) Orgán príslušný na vydanie povolenia môže dočasne pozastaviť povolenie, ak držiteľ povolenia porušil niektorú z povinností ustanovených v § 79 ods. 1 písm. a) až d), zt), zz), aa), ac) a at); pri porušení niektorej z povinností podľa § 79 ods. 1 písm. a) až c) aj na návrh úradu pre dohľad22) alebo na podnet zdravotnej poisťovne.(3) Orgán príslušný na vydanie povolenia môže dočasne pozastaviť povoleniea) na základe žiadosti držiteľa povolenia podľa odseku 1 písm. a) najviac dvakrát v jednom zdravotníckom zariadení; dočasné pozastavenie povolenia môže trvať najviac jeden rok,b) z dôvodu podľa odseku 1 písm. b) najviac na čas zákazu výkonu zdravotníckeho povolania,c) z dôvodu podľa odseku 1 písm. c) najviac na čas dočasného pozastavenia licencie na výkon zdravotníckeho povolania alebo dočasného pozastavenia licencie na výkon činnosti odborného zástupcu.(4) Súčasťou rozhodnutia o dočasnom pozastavení povolenia z dôvodu podľa odseku 2 je aj lehota na odstránenie zistených nedostatkov.(5) Ak orgán príslušný na vydanie povolenia rozhodne o dočasnom pozastavení povolenia, súčasne určí zastupovanie držiteľa povolenia počas dočasného pozastavenia povolenia.(6) Orgán príslušný na vydanie povolenia dočasne pozastaví povoleniea) podľa odseku 1 písm. a) v rozsahu žiadosti o dočasné pozastavenie povolenia,b) podľa odseku 1 písm. b) v celom rozsahu,c) podľa odseku 1 písm. c) v rozsahu tej činnosti, v ktorej došlo k dočasnému pozastaveniu licencie na výkon zdravotníckeho povolania alebo k dočasnému pozastaveniu licencie na výkon činnosti odborného zástupcu,d) podľa odseku 2 v rozsahu tej činnosti, v ktorej došlo k porušeniu povinností podľa § 79 ods. 1 písm. a) až d).(7) Dočasné pozastavenie povolenia sa nevzťahuje na organizátora.(8) Orgán príslušný na vydanie povolenia môže počas krízovej situácie z dôvodu potreby zabezpečenia poskytovania zdravotnej starostlivosti prerušiť konanie o dočasnom pozastavení povolenia; v konaní o dočasnom pozastavení povolenia pokračuje orgán príslušný na vydanie povolenia najneskôr odo dňa nasledujúceho po dni, v ktorom bola krízová situácia odvolaná.§ 19Zrušenie povolenia(1) Orgán príslušný na vydanie povolenia zruší povolenie, ak držiteľ povoleniaa) požiada o zrušenie povolenia; žiadosť o zrušenie povolenia je držiteľ povolenia povinný podať najmenej dva mesiace pred dňom, od ktorého žiada povolenie zrušiť,b) prestal spĺňať podmienky na vydanie povolenia (§ 12 ods. 2 až 4 a 16),c) získal povolenie na základe nepravdivých údajov,d) neodstránil nedostatky v lehote určenej v rozhodnutí o dočasnom pozastavení povolenia (§ 18 ods. 4),e) nezačal prevádzkovať zdravotnícke zariadenie najneskôr do troch mesiacov od právoplatnosti povolenia, alebo v tejto lehote nepreukázal orgánu príslušnému na vydanie povolenia splnenie personálneho zabezpečenia a materiálno-technického vybavenia zdravotníckeho zariadenia (§ 8); to neplatí, ak ide o držiteľa povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby, držiteľa povolenia na prevádzkovanie mobilného odberového miesta, držiteľa povolenia na prevádzkovanie epidemiologickej ambulancie,f) určil náhradného odborného zástupcu v rozpore s týmto zákonom alebo v oznámení o určení náhradného odborného zástupcu uviedol nepravdivé údaje (§ 17a),g) na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby používa ambulanciu záchrannej zdravotnej služby bez platného technického osvedčenia vozidla,h) ktorý je organizátorom1. mal dočasne zakázaný výkon zdravotníckeho povolania alebo odborný zástupca právnickej osoby mal dočasne zakázaný výkon zdravotníckeho povolania a právnická osoba bez zbytočného odkladu neurčila náhradného odborného zástupcu,2. mal dočasne pozastavenú licenciu na výkon zdravotníckeho povolania, alebo ak ide o právnickú osobu, odborný zástupca mal dočasne pozastavenú licenciu na výkon činnosti odborného zástupcu a právnická osoba bez zbytočného odkladu neurčila náhradného odborného zástupcu,3. štyri po sebe nasledujúce mesiace nezabezpečil poskytovanie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby podľa osobitného predpisu21a) prostredníctvom svojich lekárov podľa osobitného predpisu21aa) úhrnne v rozsahu viac ako 400 hodín,i) na prevádzkovanie ambulancie dopravnej zdravotnej služby používa ambulanciu dopravnej zdravotnej služby bez platného technického osvedčenia vozidla,j) nezačal prevádzkovať zdravotnícke zariadenie v deň, ktorý je uvedený v povolení, ak ide o držiteľa povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby,k) neposkytol zdravotnú starostlivosť denne všetkým osobám, ktorým národné centrum pre dané mobilné odberové miesto vydalo jednoznačný identifikátor potvrdzujúci indikáciu zo zdravotných dôvodov, a súčasne poskytol zdravotnú starostlivosť osobám, ktorým nebola indikovaná zdravotná starostlivosť zo zdravotných dôvodov, ak ide o držiteľa povolenia na prevádzkovanie mobilného odberového miesta,l) vykonal opakovane väčší počet odberov za deň, ako oznámil národnému centru podľa § 79 ods. 14 písm. a), ak ide o držiteľa povolenia na prevádzkovanie mobilného odberového miesta,m) neoznámi, že pominul dôvod dočasného pozastavenia povolenia,n) na prevádzkovanie ambulancie asistenčnej zdravotnej služby používa ambulanciu asistenčnej zdravotnej služby bez platného technického osvedčenia vozidla,o) neplní indikátory kvality, ak ide o držiteľa povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby, a za ich neplnenie mu už bola uložená pokuta podľa osobitného predpisu,21aaa)p) získal povolenie na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby v rozpore s § 12 ods. 4 písm. c).(2) Orgán príslušný na vydanie povolenia môže zrušiť povolenie, ak držiteľ povolenia závažným spôsobom alebo opakovane porušil niektorú z povinností ustanovených v § 79 ods. 1 písm. a) až d), zt), zz), aa), ac) a at); ak ide o závažné alebo opakované porušenie niektorej z povinností podľa § 79 ods. 1 písm. a) až c), aj na návrh úradu pre dohľad.22)(3) Ak orgán príslušný na vydanie povolenia zrušil povolenie z dôvodov ustanovených v odseku 1 písm. c) až f), môže vydať nové povolenie právnickej osobe alebo fyzickej osobe najskôr po uplynutí dvoch rokov od nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia o zrušení povolenia.(4) Orgán príslušný na vydanie povolenia zruší povoleniea) podľa odseku 1 písm. a) v rozsahu žiadosti o zrušenie povolenia,b) podľa odseku 1 písm. b), c), e) až j), n) a o) v celom rozsahu; ak dôvodom na zrušenie povolenia podľa odseku 1 písm. b) je zrušenie licencie na výkon zdravotníckeho povolania alebo licencie na výkon činnosti odborného zástupcu z dôvodov ustanovených v § 74 ods. 1 písm. d) a e) v rozsahu tej činnosti, v ktorej bola zrušená licencia na výkon zdravotníckeho povolania alebo licencia na výkon činnosti odborného zástupcu,c) podľa odseku 1 písm. d) v rozsahu tej činnosti, v ktorej neboli v určenej lehote odstránené nedostatky uvedené v rozhodnutí o dočasnom pozastavení povolenia,d) podľa odseku 2 v rozsahu tej činnosti, v ktorej došlo k závažnému alebo opakovanému porušeniu povinností podľa § 79 ods. 1 písm. a) až d),e) podľa odseku 1 písm. k) a l) v rozsahu tej činnosti, v ktorej došlo k opakovanému porušeniu povinnosti podľa § 79 ods. 14 písm. c) a f),f) podľa odseku 1 písm. p) v celom rozsahu, ak týmto povolením došlo k prekročeniu trhového stropu.(5) Orgán príslušný na vydanie povolenia preruší konanie o zrušení povolenia podľa odseku 1 písm. a), ak sa voči držiteľovi povolenia vykonáva dohľad nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti podľa osobitného predpisu60b) alebo vedie konanie o uložení pokuty podľa tohto zákona alebo podľa osobitného predpisu.22a) Orgán príslušný na vydanie povolenia v konaní o zrušenie povolenia pokračuje po skončení dohľadu nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti podľa osobitného predpisu60b) alebo po právoplatnom skončení konania o uložení pokuty podľa tohto zákona alebo podľa osobitného predpisu.22a)(6) Orgán príslušný na vydanie povolenia môže počas krízovej situácie prerušiť konanie o zrušení povolenia z dôvodu potreby zabezpečenia poskytovania zdravotnej starostlivosti; v konaní o zrušení povolenia pokračuje orgán príslušný na vydanie povolenia najneskôr odo dňa nasledujúceho po dni, v ktorom bola krízová situácia odvolaná.(7) Dôvody na zrušenie povolenia podľa odseku 1 sa neuplatnia, ak ide o poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, ktorý prevádzkuje mobilné odberové miesto na základe rozhodnutia o nariadení vytvorenia mobilného odberového miesta.(8) Na konanie o zrušení povolenia na prevádzkovanie mobilného odberového miesta sa nevzťahuje správny poriadok a proti rozhodnutiu vydanému v tomto konaní nie je prípustný opravný prostriedok.(9) Ministerstvo zdravotníctva môže rozhodnutím zrušiť povolenie na prevádzkovanie epidemiologickej ambulancie aj z vlastného podnetu, ak pominuli dôvody na jeho vydanie. Odvolanie proti tomuto rozhodnutiu nemá odkladný účinok.§ 20Zánik povolenia(1) Povolenie zanikáa) smrťou fyzickej osoby alebo vyhlásením fyzickej osoby za mŕtvu, alebob) zánikom právnickej osoby.(2) Povolenie na prevádzkovanie ambulancie doplnkovej ambulantnej pohotovostnej služby zaniká aja) zrušením povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby vydaného organizátorovi, ktorým bola prevádzkovaná ambulancia doplnkovej ambulantnej pohotovostnej služby v spádovom území, v ktorom sa nachádza pevný bod, pre ktorý má vydané povolenie na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby, alebob) uplynutím doby platnosti povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby vydaného organizátorovi, ktorým bola prevádzkovaná ambulancia doplnkovej ambulantnej pohotovostnej služby v spádovom území, v ktorom sa nachádza pevný bod, pre ktorý má vydané povolenie na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby.Konanie o vydanie povolenia, dočasné pozastavenie povolenia a zrušenie povolenia§ 21(1) Na konanie v prvom stupni je príslušné ministerstvo zdravotníctva, samosprávny kraj alebo regionálny úrad verejného zdravotníctva (§ 11), ak ďalej nie je ustanovené inak. Na konanie v prvom stupni je príslušné ministerstvo zdravotníctva, ak ide o konanie vo vecia) vydania povolenia z dôvodu zmeny miesta prevádzkovania ústavného zdravotníckeho zariadenia zaradeného do siete kategorizovaných nemocníc (§ 5a), jeho odborného zamerania a zmeny jeho odborného zástupcu podľa § 17,b) dočasného pozastavenia povolenia na prevádzkovanie ústavného zdravotníckeho zariadenia zaradeného do siete kategorizovaných nemocníc podľa § 18,c) zrušenia povolenia na prevádzkovanie ústavného zdravotníckeho zariadenia zaradeného do siete kategorizovaných nemocníc podľa § 19.(2) Na konanie vo veciach, v ktorých rozhodovanie patrí do pôsobnosti samosprávneho kraja (§ 11 ods. 2), je miestne príslušný samosprávny kraj podľa miesta prevádzkovania zdravotníckeho zariadenia.(3) Účastníkom konania o vydanie povolenia je žiadateľ o povolenie. Účastníkom konania o dočasné pozastavenie povolenia je držiteľ povolenia, úrad pre dohľad, ak sa konanie začalo na jeho návrh, a komora, ak sa konanie začalo z dôvodu dočasného pozastavenia licencie na výkon zdravotníckeho povolania alebo licencie na výkon činnosti odborného zástupcu. Účastníkom konania o zrušenie povolenia je držiteľ povolenia, úrad pre dohľad, ak sa konanie začalo na jeho návrh, a komora, ak sa konanie začalo z dôvodu zrušenia licencie na výkon zdravotníckeho povolania alebo licencie na výkon činnosti odborného zástupcu.§ 22Ak v § 15 a 15a nie je ustanovené inak, orgán príslušný na rozhodnutie (§ 21 ods. 1) rozhodne oa) vydaní povolenia alebo o zamietnutí žiadosti o vydanie povolenia do 30 dní od začatia konania; ak ide o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby a o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby do desiatich dní odo dňa doručenia správy o výsledku výberového konania,b) dočasnom pozastavení povolenia do 30 dní od začatia konania,c) zrušení povolenia do 30 dní od začatia konania,d) vydaní povolenia na prevádzkovanie ambulancie doplnkovej ambulantnej pohotovostnej služby alebo o zamietnutí žiadosti o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie doplnkovej ambulantnej pohotovostnej služby do 15 dní od začatia konania.§ 23Orgán príslušný na konanie o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby preruší konanie najdlhšie na 90 dní na účely získania výsledku výberového konania podľa § 14.§ 25(1) Rozhodnutie o vydaní povolenia okrem všeobecných náležitostí rozhodnutia23) obsahujea) údaje uvedené v § 13 ods. 2 písm. a) a b), ak ide o fyzickú osobu, alebo údaje uvedené v § 13 ods. 4 písm. a) až c), ak ide o právnickú osobu,b) druh zdravotníckeho zariadenia a jeho odborné zameranie,c) miesto prevádzkovania zdravotníckeho zariadenia; to neplatí pre rozhodnutie o vydaní povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby a pre rozhodnutie o vydaní povolenia na prevádzkovanie ambulancie asistenčnej zdravotnej služby,d) zdravotnícke povolanie, študijný odbor a špecializačný odbor alebo certifikačnú prípravu, v ktorých žiadateľ, a ak ide o právnickú osobu jej odborný zástupca, získal odbornú spôsobilosť (§ 33) a bude v nich vykonávať príslušné pracovné činnosti,e) sídlo stanice záchrannej zdravotnej služby, ak ide o povolenie na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby,f) druhy činností, ktoré bude vykonávať poskytovateľ, ak ide o povolenie na prevádzkovanie tkanivového zariadenia,g) identifikátor zdravotníckeho zariadenia podľa príslušných štandardov zdravotníckej informatiky,23aaa)h) pevný bod, ak ide o povolenie na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby,i) pevný bod a čas platnosti povolenia organizátora, ak ide o povolenie na prevádzkovanie ambulancie doplnkovej ambulantnej pohotovostnej služby,j) dátum začatia prevádzkovania ambulancie záchrannej zdravotnej služby, ak ide o povolenie na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby,k) oprávnenie zabezpečovať neodkladnú prepravu letúnom,23aab) ak ide o povolenie na prevádzkovanie ambulancie vrtuľníkovej záchrannej zdravotnej služby,l) údaj o tom, že právnická osoba bola zriadená podľa osobitného predpisu,15d) ak ide o detenčný ústav alebo detenčný ústav pre mladistvých.(2) Rozhodnutie o vydaní povolenia na prevádzkovanie tkanivového zariadenia okrem náležitostí podľa § 13a ods. 1 písm. d) a náležitostí podľa odseku 1 obsahuje:a) kód tkanivového zariadenia Európskej únie pridelený národnou transplantačnou organizáciou z databázy tkanivových zaradení Európskej únie na základe žiadosti ministerstva zdravotníctva,b) typ ľudského tkaniva alebo ľudských buniek, ktoré bude tkanivové zariadenie odoberať, testovať, spracovať, konzervovať, skladovať a distribuovať na humánne použitie,c) typ ľudského tkaniva alebo ľudských buniek, ktoré bude tkanivové zariadenie vyvážať, ak ide o žiadosť o vydanie povolenia na vývoz ľudského tkaniva alebo ľudských buniek,d) typ ľudského tkaniva alebo ľudských buniek, ktoré bude tkanivové zariadenie dovážať z členského štátu,e) pri žiadosti o vydanie povolenia na dovoz ľudského tkaniva alebo ľudských buniek1. typ ľudského tkaniva alebo ľudských buniek, ktoré bude tkanivové zariadenie dovážať z tretieho štátu,2. podrobný opis pohybu ľudského tkaniva alebo ľudských buniek od ich odberu v treťom štáte po prijatie tkanivovým zariadením,3. obchodné meno a sídlo dodávateľa ľudského tkaniva alebo ľudských buniek z tretieho štátu,4. zoznam činností, ktoré vykonáva dodávateľ ľudského tkaniva alebo ľudských buniek z tretieho štátu,5. zoznam činností, ktoré má dodávateľ ľudského tkaniva alebo ľudských buniek z tretieho štátu zmluvne zabezpečené s iným dodávateľom ľudského tkaniva alebo ľudských buniek z tretieho štátu,6. názov tretieho štátu, v ktorom má dodávateľ ľudského tkaniva alebo ľudských buniek z tretieho štátu sídlo.(3) Rozhodnutie o vydaní povolenia na prevádzkovanie ambulancie dopravnej zdravotnej služby okrem všeobecných náležitostí rozhodnutia23) a náležitostí podľa odseku 1 písm. a), c) a g) obsahuje aj druh zdravotníckeho zariadenia, miesto prevádzky dispečingu, počet ambulancií dopravnej zdravotnej služby, zdravotnícke povolanie podľa § 27 ods. 1 písm. l) a študijný odbor, v ktorom žiadateľ, a ak ide o právnickú osobu, jej odborný zástupca, získal odbornú spôsobilosť (§ 33) a bude v ňom vykonávať príslušné pracovné činnosti. Miestom prevádzkovania ambulancie dopravnej zdravotnej služby podľa odseku 1 písm. c) je územie Slovenskej republiky.(4) Rozhodnutie o vydaní povolenia na prevádzkovanie epidemiologickej ambulancie okrem údajov uvedených v § 13 ods. 12 písm. a) až c), ak je žiadateľom samosprávny kraj, alebo údajov uvedených v § 13 ods. 14 písm. a), ak je žiadateľom právnická osoba zriadená alebo založená samosprávnym krajom, obsahuje aja) označenie orgánu, ktorý rozhodnutie vydal,b) dátum vydania rozhodnutia,c) výrok, ktorý obsahuje rozhodnutie vo veci s uvedením ustanovenia právneho predpisu, podľa ktorého sa rozhodlo,d) odtlačok úradnej pečiatky,e) podpis s uvedením mena, priezviska a funkcie oprávnenej osoby; ak sa rozhodnutie vyhotovuje v elektronickej podobe podľa osobitného predpisu o elektronickej podobe výkonu verejnej moci, neobsahuje úradnú pečiatku a podpis, ale je ministerstvom zdravotníctva autorizované podľa osobitného predpisu o elektronickej podobe výkonu verejnej moci.§ 26(1) Právoplatné rozhodnutie o vydaní povolenia, právoplatné rozhodnutie o dočasnom pozastavení povolenia a právoplatné rozhodnutie o zrušení povolenia doručuje orgán príslušný na rozhodnutie (§ 21 ods. 1) aja) daňovému orgánu príslušnému podľa miesta trvalého pobytu fyzickej osoby alebo ak ide o cudzinca, ktorý nemá na území Slovenskej republiky trvalý pobyt, príslušnému podľa miesta prechodného pobytu, alebo daňovému orgánu príslušnému podľa sídla právnickej osoby,b) Štatistickému úradu Slovenskej republiky,c) úradu pre dohľad,d) obci príslušnej podľa miesta prevádzkovania zdravotníckeho zariadenia,e) zdravotným poisťovniam,f) komore, ktorá vydala licenciu na výkon zdravotníckeho povolania,g) národnej transplantačnej organizácii pri tkanivovom zariadení podľa § 11 ods. 1 písm. c).(2) Rozhodnutie podľa odseku 1, ktoré vydalo ministerstvo zdravotníctva, doručuje ministerstvo zdravotníctva aj samosprávnemu kraju príslušnému podľa miesta prevádzkovania zdravotníckeho zariadenia.(3) Rozhodnutie podľa odseku 1, ktoré vydal samosprávny kraj, doručuje samosprávny kraj aj ministerstvu zdravotníctva. Právoplatné rozhodnutie o vydaní povolenia doručuje samosprávny kraj ministerstvu zdravotníctva aj v elektronickej podobe.(4) Rozhodnutie o vydaní povolenia je povinný držiteľ povolenia, ktorý je zapísaný v obchodnom registri, zaslať súdu, ktorý vedie obchodný register,16) s návrhom na zápis činnosti do obchodného registra.(5) Rozhodnutie o zrušení povolenia zasiela orgán príslušný na rozhodnutie (§ 21 ods. 1) do 15 dní od jeho právoplatnostia) Obchodnému vestníku na uverejnenie,b) súdu, ktorý vedie obchodný register,16) s návrhom na výmaz činnosti z obchodného registra.§ 26aRegister povolení(1) Orgán príslušný na vydanie povolenia vedie register povolení.(2) Register povolení sa vedie prostredníctvom informačného systému orgánu príslušného na vydanie povolenia.(3) Register povolení obsahujea) údaje podľa § 25,b) číslo povolenia; ak ide o tkanivové zariadenie, aj kód tkanivového zariadenia Európskej únie,c) dátum vydania povolenia,d) dátum nadobudnutia právoplatnosti povolenia,e) dátum zániku platnosti povolenia,f) dátum poslednej zmeny povolenia,g) číslo oznámenia o zániku platnosti povolenia,h) číslo rozhodnutia o zrušení povolenia,i) dátum zrušenia povolenia,j) číslo rozhodnutia o dočasnom pozastavení povolenia,k) dátum začatia dočasného pozastavenia povolenia,l) dátum skončenia dočasného pozastavenia povolenia,m) označenie orgánu príslušného na vydanie povolenia, ktorý rozhodnutie vydal, a jeho sídlo,n) identifikátor zdravotníckeho zariadenia podľa príslušných štandardov zdravotníckej informatiky,23aaa)o) informáciu o verejnej dostupnosti ambulancie, ak ide o všeobecnú ambulanciu, primárnu gynekologicko-pôrodnícku ambulanciu alebo špecializovanú ambulanciu.(4) Orgán príslušný na vydanie povolenia bezodkladne po nadobudnutí právoplatnosti rozhodnutia vykoná v registri povolení zápis údajov alebo zmenu údajov podľa odseku 3.(5) Orgán príslušný na vydanie povolenia poskytuje v elektronickej podobe v súlade s príslušnými štandardmi zdravotníckej informatiky23aaa) údaje z registra povolení národnému centru23aa) na účely vedenia Národného registra poskytovateľov zdravotnej starostlivosti a úradu pre dohľad na účely pridelenia číselného kódu poskytovateľa.55k)TRETIA ČASŤVÝKON ZDRAVOTNÍCKEHO POVOLANIA§ 27Zdravotnícki pracovníci(1) Zdravotnícky pracovník je fyzická osoba vykonávajúca zdravotnícke povolaniea) lekár,b) zubný lekár,c) farmaceut,d) sestra,e) pôrodná asistentka,f) fyzioterapeut,g) verejný zdravotník,h) zdravotnícky laborant,i) nutričný terapeut,j) dentálna hygienička,k) rádiologický technik,l) zdravotnícky záchranár,m) zubný technik,n) technik pre zdravotnícke pomôcky,o) optometrista,p) farmaceutický laborant,q) masér,r) očný optik,s) ortopedický technik,t) praktická sestra – asistent,u) zubný asistent,v) sanitár,w) asistent prepravy.(2) Zdravotnícky pracovník je aj fyzická osoba, ktorá vykonáva povolanie logopéd, psychológ, liečebný pedagóg, fyzik alebo laboratórny diagnostik v zdravotníckom zariadení, na Úrade verejného zdravotníctva Slovenskej republiky alebo na regionálnom úrade verejného zdravotníctva (ďalej len „iný zdravotnícky pracovník“).(3) Zdravotníckym pracovníkom je aj profesionálny vojak, ktorý vykonáva príslušné zdravotnícke povolanie podľa odsekov 1 a 2 v štátnej službe profesionálneho vojaka ozbrojených síl Slovenskej republiky vo vojenskom zdravotníctve a spĺňa požiadavky podľa osobitného predpisu.23a)(4) Za zdravotníckeho pracovníka sa počas krízovej situácie považuje študent, ktorý je v pracovnoprávnom vzťahu alebo obdobnom pracovnom vzťahu u poskytovateľa a je študentoma) doktorského študijného programu v študijnom odbore všeobecné lekárstvo, ktorý absolvoval časť štúdia v rozsahu najmenej šesť semestrov,b) študijného programu v študijnom odbore ošetrovateľstvo v dennej forme štúdia, ktorý absolvoval časť štúdia v rozsahu najmenej dva semestre, aleboc) študijného programu v študijnom odbore urgentná zdravotná starostlivosť v dennej forme štúdia, ktorý absolvoval časť štúdia v rozsahu najmenej dva semestre,d) študijného programu v študijnom odbore pôrodná asistencia v dennej forme štúdia, ktorý absolvoval časť štúdia v rozsahu najmenej dva semestre,e) študijného programu v študijnom odbore laboratórne vyšetrovacie metódy v zdravotníctve v dennej forme štúdia, ktorý absolvoval časť štúdia v rozsahu najmenej dva semestre,f) doktorského študijného programu v študijnom odbore zubné lekárstvo, ktorý absolvoval časť štúdia v rozsahu najmenej šesť semestrov.(5) Študent, ktorý sa považuje za zdravotníckeho pracovníka podľa odseku 4, a žiak, ktorý sa považuje za zdravotníckeho pracovníka podľa odseku 9, môžu u poskytovateľa poskytovať zdravotnú starostlivosť len v rozsahu podľa odsekov 6 až 8 a pod odborným dohľadom zdravotníckeho pracovníka určeného poskytovateľom, ktorý je v pracovnoprávnom vzťahu alebo obdobnom pracovnom vzťahu u poskytovateľa (ďalej len „dohliadajúci zdravotnícky pracovník“).(6) Študent, ktorý sa považuje za zdravotníckeho pracovníka podľa odseku 4, a žiak, ktorý sa považuje za zdravotníckeho pracovníka podľa odseku 9, môžu poskytovať zdravotnú starostlivosť v rozsahu zdravotného výkonu odberu biologického materiálu osobe na zistenie respiračného ochorenia a v rozsahu činností súvisiacich s vykonaním diagnostického testu umožňujúceho priamo detekovať antigény vírusového ochorenia COVID-19; dohliadajúcim zdravotníckym pracovníkom môže byť iba lekár, zubný lekár, zdravotnícky záchranár, sestra alebo praktická sestra – asistent.(7) Študent, ktorý sa považuje za zdravotníckeho pracovníka podľa odseku 4 písm. b), a žiak, ktorý sa považuje za zdravotníckeho pracovníka podľa odseku 9, môžu poskytovať ošetrovateľskú starostlivosť v rozsahu, ktorý zodpovedá ich získaným teoretickým vedomostiam a praktickým zručnostiam získaným teoretickou a praktickou výučbou; dohliadajúcim zdravotníckym pracovníkom môže byť iba sestra.(8) Študent, ktorý sa považuje za zdravotníckeho pracovníka podľa odseku 4 písm. a), ktorý absolvoval časť štúdia v rozsahu najmenej šesť semestrov, môže poskytovať zdravotnú starostlivosť v rozsahu, ktorý zodpovedá jeho získaným teoretickým vedomostiam a praktickým zručnostiam získaným teoretickou a praktickou výučbou; dohliadajúcim zdravotníckym pracovníkom môže byť iba lekár.(9) Za zdravotníckeho pracovníka sa počas krízovej situácie považuje aj žiak, ktorý je v pracovnoprávnom vzťahu alebo obdobnom pracovnom vzťahu u poskytovateľa a je žiakom druhého alebo tretieho ročníka na strednej zdravotníckej škole v študijnom odbore diplomovaná všeobecná sestra. Za zdravotníckeho pracovníka sa počas krízovej situácie považuje aj žiak tretieho alebo štvrtého ročníka na strednej zdravotníckej škole v študijnom odbore praktická sestra – asistent, ktorý je v pracovnoprávnom vzťahu alebo obdobnom pracovnom vzťahu u poskytovateľa a dovŕšil 18 rokov veku.(10) Študent, ktorý sa považuje za zdravotníckeho pracovníka podľa odseku 4, a žiak, ktorý sa považuje za zdravotníckeho pracovníka podľa odseku 9, sa počas trvania krízovej situácie považujú za odborne spôsobilých na výkon činností, ktoré môžu vykonávať podľa odsekov 5 až 8.(11) Odborné pracovné činnosti v zdravotníckom povolaní zubný asistent môže vykonávať osoba, ktorá je v pracovnoprávnom vzťahu alebo obdobnom pracovnom vzťahu s poskytovateľom a je študentom doktorského študijného programu zubné lekárstvo v študijnom odbore zubné lekárstvo, ktorý absolvoval časť štúdia v rozsahu najmenej štyroch semestrov.(12) Odborné pracovné činnosti v zdravotníckom povolaní praktická sestra – asistent môže vykonávať osoba, ktorá je v pracovnoprávnom vzťahu alebo obdobnom pracovnom vzťahu s poskytovateľom a jea) študentom doktorského študijného programu všeobecné lekárstvo v študijnom odbore všeobecné lekárstvo, ktorý absolvoval časť štúdia v rozsahu najmenej šesť semestrov,b) študentom bakalárskeho študijného programu ošetrovateľstvo v študijnom odbore ošetrovateľstvo v dennej forme štúdia, ktorý absolvoval časť štúdia v rozsahu najmenej troch semestrov,c) žiakom tretieho ročníka strednej zdravotníckej školy v študijnom odbore diplomovaná všeobecná sestra.(13) Odborné pracovné činnosti v zdravotníckom povolaní sanitár môže vykonávať osoba, ktorá je v pracovnoprávnom vzťahu alebo obdobnom pracovnom vzťahu s poskytovateľom a jea) študentom doktorského študijného programu všeobecné lekárstvo v študijnom odbore všeobecné lekárstvo, ktorý absolvoval časť štúdia v rozsahu najmenej dvoch semestrov,b) študentom bakalárskeho študijného programu ošetrovateľstvo v študijnom odbore ošetrovateľstvo v dennej forme štúdia, ktorý absolvoval časť štúdia v rozsahu najmenej dvoch semestrov,c) žiakom druhého alebo tretieho ročníka strednej zdravotníckej školy v študijnom odbore diplomovaná všeobecná sestra,d) študentom bakalárskeho študijného programu pôrodná asistencia v študijnom odbore pôrodná asistencia v dennej forme štúdia, ktorý absolvoval časť štúdia v rozsahu najmenej dvoch semestrov,e) študentom bakalárskeho študijného programu fyzioterapia v študijnom odbore zdravotnícke vedy v dennej forme štúdia, ktorý absolvoval časť štúdia v rozsahu najmenej dvoch semestrov,f) žiakom druhého alebo tretieho ročníka strednej zdravotníckej školy v študijnom odbore diplomovaný fyzioterapeut,g) študentom bakalárskeho študijného programu urgentná zdravotná starostlivosť v študijnom odbore zdravotnícke vedy v dennej forme štúdia, ktorý absolvoval časť štúdia v rozsahu najmenej dvoch semestrov,h) žiakom tretieho alebo štvrtého ročníka strednej zdravotníckej školy v študijnom odbore praktická sestra, ktorý dovŕšil 18 rokov veku.§ 28(1) Rozsah ošetrovateľskej praxe poskytovanej sestrou samostatne, samostatne na základe indikácie lekára a v spolupráci s lekárom a rozsah praxe pôrodnej asistencie poskytovanej pôrodnou asistentkou samostatne, samostatne na základe indikácie lekára a v spolupráci s lekárom ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva.(2) Ministerstvo zdravotníctva môže vydať všeobecne záväzný právny predpis, ktorým ustanoví rozsah praxe aj v iných zdravotníckych povolaniach, ako je uvedené v odseku 1.§ 30Dočasný a príležitostný výkon zdravotníckeho povolania(1) Na dočasný a príležitostný výkon zdravotníckeho povolania sa vzťahuje osobitný predpis,24) ak v odsekoch 2 až 11 nie je ustanovené inak.(2) Dočasným a príležitostným výkonom zdravotníckeho povolania na území Slovenskej republiky sa rozumie dočasný a príležitostný výkon pracovných činností v príslušnom zdravotníckom povolaní podľa § 3 ods. 4 písm. a), ktorého dočasnú a príležitostnú povahu posudzuje ministerstvo zdravotníctva jednotlivo najmä vo vzťahu k jeho dĺžke trvania, frekvencii, pravidelnosti a nepretržitosti.(3) Občan členského štátu alebo občan tretieho štátu ktorý spĺňa podmienky na výkon zdravotníckeho povolania podľa právnych predpisov iného členského štátu a prichádza prvýkrát na územie Slovenskej republiky vykonávať dočasne a príležitostne zdravotnícke povolanie, je povinný, ak nepožiadal o vydanie európskeho profesijného preukazu,24aa) predložiť ministerstvu zdravotníctva pred začatím jeho výkonu písomné vyhlásenie, ktoré obsahuje meno, priezvisko, dátum narodenia, miesto trvalého pobytu a miesto výkonu zdravotníckeho povolania v inom členskom štáte; k vyhláseniu je povinný priložiťa) kópiu dokladu totožnosti,b) vyhlásenie o poistení zodpovednosti za škodu,53) spôsobenú osobám v súvislosti s výkonom zdravotníckeho povolania,c) doklady o vykonávaní zdravotníckeho povolania v inom členskom štáte v súlade s právnymi predpismi tohto členského štátu a doklad o tom, že v čase oznámenia nemal zakázaný výkon zdravotníckeho povolania, a to ani dočasne,d) úradne osvedčené fotokópie dokladov o vzdelaní,e) čestné vyhlásenie o ovládaní štátneho jazyka v rozsahu nevyhnutnom na výkon zdravotníckeho povolania na území Slovenskej republiky v štátnom jazyku,f) doklad, ktorým sa preukazuje bezúhonnosť podľa § 38 ods. 2 druhej vety.(4) Občan členského štátu a občan tretieho štátu, ktorý predložil ministerstvu zdravotníctva vyhlásenie, je povinný doklady podľa odseku 3 písm. b), c), d) a f) predložiť s úradne osvedčeným prekladom do štátneho jazyka, ak nejde o doklady vydané príslušným orgánom Slovenskej republiky alebo príslušným orgánom Českej republiky.(5) Vyhlásenie možno doručiť osobne, poštou, elektronickými prostriedkami alebo telefaxom. Ak sa vyhlásenie doručilo elektronickými prostriedkami bez zaručeného elektronického podpisu,24a) je potrebné ho doručiť aj v listinnej podobe do troch dní od jeho odoslania, inak sa nebude považovať za doručené.(6) Ministerstvo zdravotníctva vedie zoznam vyhlásení podľa dátumu ich doručenia a údaje z tohto zoznamu sprístupňuje podľa osobitného predpisu.24b)(7) Ministerstvo zdravotníctva po doručení vyhlásenia a dokladov podľa odseku 3 rozhodne, či bude posudzovať doklady podľa odseku 3 písm. d); posudzovanie sa nevzťahuje na doklady podľa § 36 ods. 1 písm. a) až d) a doklady podľa osobitného predpisu.24c) Ak ministerstvo zdravotníctva rozhodne, že doklady podľa odseku 3 písm. d) nebude posudzovať, najneskôr do jedného mesiaca od doručenia vyhlásenia a dokladov podľa odseku 3 vydá súhlas na dočasný a príležitostný výkon zdravotníckeho povolania na území Slovenskej republiky.(8) Ak ministerstvo zdravotníctva rozhodne, že doklady podľa odseku 3 písm. d) bude posudzovať, môže požiadať príslušný orgán členského štátu o poskytnutie informácie o rozsahu a obsahu vzdelania získaného podľa dokladov priložených k vyhláseniu podľa odseku 3 písm. d). Ministerstvo zdravotníctva si na posúdenie dokladov podľa odseku 3 písm. d) môže vyžiadať aj posudok Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky, Slovenskej zdravotníckej univerzity v Bratislave alebo inej vzdelávacej ustanovizne, ktorá uskutočňuje akreditovaný špecializačný študijný program (§ 40) v príslušnom alebo príbuznom špecializačnom odbore (ďalej len „iná oprávnená vzdelávacia ustanovizeň“). Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky, Slovenská zdravotnícka univerzita v Bratislave a iná oprávnená vzdelávacia ustanovizeň sú povinné zaslať ministerstvu zdravotníctva posudok do piatich pracovných dní od vyžiadania posudku.(9) Ak ministerstvo zdravotníctva pri posúdení dokladov podľa odseku 3 písm. d) nezistí podstatné rozdiely medzi úrovňou nadobudnutých vedomostí a praktických zručností preukázaných dokladmi podľa odseku 3 písm. d) a požiadavkami ustanovenými na získanie príslušnej odbornej spôsobilosti na území Slovenskej republiky, najneskôr do jedného mesiaca od doručenia vyhlásenia a dokladov podľa odseku 3 vydá súhlas na dočasný a príležitostný výkon zdravotníckeho povolania na území Slovenskej republiky; ak zistí podstatné rozdiely, rozhodne v lehote ustanovenej v časti vety pred bodkočiarkou o vykonaní skúšky spôsobilosti.24d)(10) Skúška spôsobilosti sa vykoná do 15 dní od rozhodnutia o vykonaní skúšky podľa odseku 9. Ustanovenie § 36 ods. 4 platí rovnako. Po úspešnom vykonaní skúšky spôsobilosti ministerstvo zdravotníctva vydá súhlas na dočasný a príležitostný výkon zdravotníckeho povolania na území Slovenskej republiky do jedného mesiaca od rozhodnutia o vykonaní skúšky spôsobilosti podľa odseku 10.(11) Občan členského štátu a občan tretieho štátu, ktorý predložil ministerstvu zdravotníctva vyhlásenie, je povinný pred začatím činnosti preukázateľným spôsobom oznámiť osobe, ktorej poskytne zdravotnú starostlivosť, alebo osobe, pre ktorú bude činnosť vykonávať,a) register členského štátu, v ktorom je ako zdravotnícky pracovník registrovaný podľa právnych predpisov príslušného členského štátu, vrátane registračného čísla alebo iného rovnocenného identifikačného údaja uvedeného v tomto registri,b) názov a adresu príslušného dozorného orgánu členského štátu, v ktorom je usadený a v ktorom činnosť podlieha povoleniu,c) podrobné údaje o poistení zodpovednosti za škodu53) spôsobenú osobám v súvislosti s výkonom zdravotníckeho povolania.§ 30aDočasná odborná stáž(1) Dočasnou odbornou stážou (ďalej len „stáž“) sa rozumie výkon odborných pracovných činností stážistom; stážistom je občan členského štátu alebo občan tretieho štátu, ktorý má uznaný doklad o vzdelaní podľa osobitného predpisu24da) na účely výkonu zdravotníckeho povolania podľa § 27 a vykonáva odborné pracovné činnostia) v pracovnoprávnom vzťahu alebo obdobnom pracovnom vzťahu s poskytovateľom,b) pod odborným dohľadom zdravotníckeho pracovníka odborne spôsobilého na výkon odborných pracovných činností v príslušnom zdravotníckom povolaní, ktorý vykonáva zdravotnícke povolanie podľa § 3 ods. 4 u poskytovateľa podľa písm. a) (ďalej len „dohliadajúci zdravotnícky pracovník“), ak ide o výkon odborných pracovných činností v príslušnom zdravotníckom povolaní; ak nie je prítomný dohliadajúci zdravotnícky pracovník, stážista musí byť pod odborným dohľadom náhradného dohliadajúceho zdravotníckeho pracovníka, ktorý musí spĺňať rovnaké podmienky ako dohliadajúci zdravotnícky pracovník.a) v pracovnoprávnom vzťahu alebo obdobnom pracovnom vzťahu s poskytovateľom ústavnej zdravotnej starostlivosti,b) pod odborným dohľadom1. lekára odborne spôsobilého na výkon špecializovaných pracovných činností, ktorý je v pracovnom pomere u poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti podľa písmena a) na ustanovený týždenný pracovný čas (ďalej len „dohliadajúci lekár“), ak ide o výkon odborných pracovných činností v rozsahu ustanovenom pre lekára; ak nie je prítomný dohliadajúci lekár, stážista musí byť pod odborným dohľadom náhradného dohliadajúceho lekára, ktorý musí spĺňať rovnaké podmienky ako dohliadajúci lekár,2. sestry, ktorá je v pracovnom pomere u poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti podľa písmena a) na ustanovený týždenný pracovný čas (ďalej len „dohliadajúca sestra“), ak ide o výkon odborných pracovných činností v rozsahu ustanovenom pre sestru; ak nie je prítomná dohliadajúca sestra, stážista musí byť pod odborným dohľadom náhradnej dohliadajúcej sestry, ktorá musí spĺňať rovnaké podmienky ako dohliadajúca sestra alebo3. pôrodnej asistentky, ktorá je v pracovnom pomere u poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti podľa písmena a) na ustanovený týždenný pracovný čas (ďalej len „dohliadajúca pôrodná asistentka“), ak ide o výkon odborných pracovných činností v rozsahu ustanovenom pre pôrodnú asistentku; ak nie je prítomná dohliadajúca pôrodná asistentka, stážista musí byť pod odborným dohľadom náhradnej dohliadajúcej pôrodnej asistentky, ktorá musí spĺňať rovnaké podmienky ako dohliadajúca pôrodná asistentka.(2) Stážista k žiadosti o výkon stáže priloží poskytovateľovi najmäa) kópiu dokladu totožnosti,b) kópiu rozhodnutia o uznaní dokladu o vzdelaní podľa osobitného predpisu24d) na účely výkonu zdravotníckeho povolania podľa § 27,c) doklad, ktorým sa preukazuje zdravotná spôsobilosť podľa § 32 ods. 1 a 7,d) čestné vyhlásenie o bezúhonnosti podľa § 38,e) čestné vyhlásenie o ovládaní štátneho jazyka alebo anglického jazyka v rozsahu nevyhnutnom na výkon zdravotníckeho povolania.(3) Poskytovateľ, u ktorého stážista začal vykonávať stáž, je povinný bezodkladne oznámiť ministerstvu zdravotníctva na účel výkonu kontroly elektronickou formoua) meno a priezvisko stážistu,b) dátum narodenia stážistu,c) štátne občianstvo stážistu,d) evidenčné číslo rozhodnutia o uznaní dokladu o vzdelaní podľa osobitného predpisu,24da)e) meno, priezvisko a zdravotnícke povolanie dohliadajúceho zdravotníckeho pracovníka,f) informáciu, že stážista predložil všetky dokumenty podľa odseku 2.(4) Ak v odseku 5 nie je ustanovené inak, poskytovateľ, u ktorého stážista vykonáva stáž, je povinný zabezpečiť, aby dohliadajúci zdravotnícky pracovník vykonával odborný dohľad najviac nad troma stážistami a bol osobne prítomný pri výkone stáže; v čase neprítomnosti dohliadajúceho zdravotníckeho pracovníka musí byť fyzicky prítomný pri výkone stáže náhradný dohliadajúci zdravotnícky pracovník.(5) Poskytovateľ, ktorý poskytuje ambulantnú zdravotnú starostlivosť, je povinný zabezpečiť, aby dohliadajúcim zdravotníckym pracovníkom bol zdravotnícky pracovník s najmenej trojročnou odbornou praxou a aby odborný dohľad podľa odseku 4 vykonával dohliadajúci zdravotnícky pracovník najviac nad jedným stážistom.(6) Stážista je povinnýa) poskytovať bez meškania prvú pomoc každej osobe, ak by bez takejto pomoci bol ohrozený jej život alebo bolo ohrozené jej zdravie,b) vykonávať stáž v súlade so všeobecne záväznými právnymi predpismi a s etickým kódexom,c) zachovávať mlčanlivosť o skutočnostiach, o ktorých sa dozvedel v súvislosti s výkonom stáže.(7) Povinnosti mlčanlivosti môže stážistu zbaviť iba osoba, ktorej sa skutočnosti týkajú, alebo orgán príslušný na vydanie povolenia, a to na žiadosť orgánov činných v trestnom konaní a súdov; ak nemožno určiť orgán príslušný na vydanie povolenia, povinnosti mlčanlivosti o skutočnostiach, o ktorých sa stážista dozvedel v súvislosti s výkonom stáže, môže stážistu na žiadosť orgánov činných v trestnom konaní a súdov zbaviť ministerstvo zdravotníctva.(8) Stáž podľa odseku 1, ktorá začala po skončení krízovej situácie z dôvodu ochorenia COVID-19, možno vykonávať najviac 18 mesiacov bez prerušenia, len u jedného poskytovateľa a bez možnosti jej opakovania.(9) Stáž podľa odseku 1, ktorá začala počas trvania krízovej situácie z dôvodu ochorenia COVID-19, možno vykonávať najdlhšie do 180 dní odo dňa skončenia krízovej situácie z dôvodu ochorenia COVID-19.§ 31Podmienky na výkon zdravotníckeho povolania(1) Podmienky na výkon zdravotníckeho povolania sú:a) spôsobilosť na právne úkony v celom rozsahu,b) zdravotná spôsobilosť (§ 32),c) odborná spôsobilosť (§ 33 až 35), ak v odseku 5 nie je ustanovené inak,d) bezúhonnosť podľa tohto zákona (§ 38) alebo podľa osobitného predpisu,21)e) registrácia (§ 62 až 64), ak v odseku 5 alebo v § 63 ods. 10 nie je ustanovené inak.(2) Podmienkou na výkon zdravotníckeho povolania je aj dôveryhodnosť, ak sa vyžaduje podľa § 12 ods. 6 a § 69 ods. 3.(3) Podmienky uvedené v odseku 1 musia byť splnené po celý čas výkonu zdravotníckeho povolania.(4) U cudzinca sa vyžaduje aj ovládanie štátneho jazyka v rozsahu nevyhnutnom na výkon zdravotníckeho povolania (§ 3 ods. 4)24e) (ďalej len „ovládanie štátneho jazyka“). Počas krízovej situácie z dôvodu ochorenia COVID-19 je možné ovládanie štátneho jazyka preukázať čestným vyhlásením; čestné vyhlásenie o ovládaní štátneho jazyka sa musí nahradiť overením ovládania štátneho jazyka podľa prvej vety najneskôr do 90 dní odo dňa, v ktorom bola krízová situácia z dôvodu ochorenia COVID-19 odvolaná.(5) Splnenie podmienky podľa odseku 1 písm. c) a e) sa nevyžaduje u študenta, ktorý sa považuje za zdravotníckeho pracovníka podľa § 27 ods. 4 u žiaka, ktorý sa považuje za zdravotníckeho pracovníka podľa § 27 ods. 9, a u študenta a žiaka, ktorý vykonáva odborné pracovné činnosti podľa § 27 ods. 11 až 13.§ 32Zdravotná spôsobilosť(1) Zdravotná spôsobilosť sa preukazuje lekárskym posudkom o zdravotnej spôsobilosti (ďalej len „posudok“) vo vzťahu k výkonu príslušného zdravotníckeho povolania (§ 27).(2) Posudok sa vydáva na základe žiadosti žiadateľa o vydanie posudku.(3) Zdravotnú spôsobilosť posudzuje lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore všeobecné lekárstvo (ďalej len „posudzujúci lekár“), ktorý má so žiadateľom o vydanie posudku uzatvorenú dohodu o poskytovaní všeobecnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti podľa osobitného predpisu,26) ak v odseku 6 nie je ustanovené inak.(4) Posudzujúci lekár je povinnýa) prihliadať pri posudzovaní zdravotnej spôsobilosti aj na predchádzajúce zápisy v zdravotnej dokumentácii27) žiadateľa o vydanie posudku,b) poslať žiadateľa na odborné vyšetrenie pri pochybnostiach o jeho zdravotnej spôsobilosti,c) zaznamenať výsledky odborného vyšetrenia podľa písmena b) do zdravotnej dokumentácie žiadateľa o vydanie posudku,d) uviesť výsledok lekárskej prehliadky v posudku, ktorého vzor je uvedený v prílohe č. 2,e) vyhotoviť posudok a zaznamenať výsledok lekárskej prehliadky do zdravotnej dokumentácie žiadateľa o vydanie posudku do 15 dní odo dňa žiadosti o vydanie posudku.(5) Zdravotnícki pracovníci sú povinní podrobiť sa opakovanému posúdeniu zdravotnej spôsobilosti do troch mesiacov po dni, v ktorom dovŕšili 65 rokov veku a následne každý rok po dovŕšení tohto veku.(6) Zdravotnícky pracovník vykonávajúci zdravotnícke povolanie podľa § 3 ods. 4 písm. b) až e) a zdravotnícky pracovník, ktorý je spoločníkom obchodnej spoločnosti, ktorá je poskytovateľom zdravotnej starostlivosti, a v tejto poskytuje zdravotnú starostlivosť, je povinný podrobiť sa na výzvu orgánu príslušného na vydanie povolenia opakovanému posúdeniu zdravotnej spôsobilosti u poskytovateľa špecializovanej zdravotnej starostlivosti, ktorého určí orgán príslušný na vydanie povolenia. Na tohto poskytovateľa sa primerane vzťahuje ustanovenie odseku 4. Zdravotníckemu pracovníkovi môže dať výzvu na opakované posúdenie zdravotnej spôsobilosti orgán príslušný na vydanie povolenia na podnet osoby, ktorej sa zdravotná starostlivosť poskytuje alebo jej zákonného zástupcu, na podnet úradu pre dohľad alebo komory príslušnej na vedenie registra zdravotníckych pracovníkov (ďalej len „register“). Zdravotnícky pracovník je povinný podrobiť sa opakovanému posúdeniu zdravotnej spôsobilosti do troch mesiacov od doručenia výzvy na opakované posúdenie zdravotnej spôsobilosti.(7) U cudzinca alebo občana Slovenskej republiky, ktorý nemá na území Slovenskej republiky trvalý pobyt alebo prechodný pobyt, sa zdravotná spôsobilosť môže preukázať aj dokladom vydaným v príslušnom štáte, ktorý obsahom zodpovedá dokladom vydávaným v Slovenskej republike, takýto doklad nesmie byť starší ako tri mesiace od jeho vydania a musí byť predložený spolu s úradne osvedčeným prekladom do štátneho jazyka.§ 33Odborná spôsobilosť(1) Odborná spôsobilosť na výkon zdravotníckeho povolania podľa tohto zákona je odborná spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností, odborná spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností a odborná spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností.(2) Odborná spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností sa preukazuje dokladom o získaní požadovaného stupňa vzdelania v príslušnom študijnom odbore v príslušnom zdravotníckom povolaní (§ 27).(3) Odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností možno získať len v akreditovaných špecializačných študijných programoch. Odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností možno získať len v akreditovaných certifikačných študijných programoch.(4) Účasť na špecializačnom štúdiu a certifikačnej príprave sa považuje za zvyšovanie kvalifikácie.28ab)(5) Odborná spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností sa preukazuje dokladom o získaní požadovaného stupňa vzdelania v príslušnom študijnom odbore v príslušnom zdravotníckom povolaní (§ 27) a diplomom o špecializácii v príslušnom špecializačnom odbore okrem prípadov ustanovených podľa odseku 8.(6) Odborná spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností sa preukazuje dokladom o získaní požadovaného stupňa vzdelania v príslušnom študijnom odbore v príslušnom zdravotníckom povolaní (§ 27) aa) certifikátom na výkon certifikovaných pracovných činností (ďalej len „certifikát“) alebob) diplomom o špecializácii v príslušnom špecializačnom odbore a certifikátom.(7) Odborná spôsobilosť na výkon zdravotníckeho povolania sa preukazuje aj odbornou zdravotníckou praxou (ďalej len „odborná prax“) v prípadoch ustanovených podľa odseku 8. Odborná prax je vykonávanie odborných pracovných činností, špecializovaných pracovných činností alebo certifikovaných pracovných činností zdravotníckym pracovníkom.(8) Odbornú spôsobilosť na výkon zdravotníckeho povolania podľa odseku 1 ustanoví nariadenie vlády Slovenskej republiky.(9) Odborná spôsobilosť na výkon zdravotníckeho povolania sa preukazuje aj dokladom o uznaní dokladov (§ 35 až 37a).(10) Doklad podľa odseku 9 sa nevyžaduje na doklad o vzdelaní na výkon odborných pracovných činností podľa odseku 2, ktorého získavanie sa začalo v Československej socialistickej republike, Česko-slovenskej federatívnej republike alebo Českej a Slovenskej Federatívnej Republike pred 1. januárom 1993.§ 33aOdborná spôsobilosť na výkon zdravotníckeho povolania v inom členskom štátePotvrdenie, že obsah a rozsah špecializácie získanej na území Slovenskej republiky zodpovedá obsahu a rozsahu príslušnej špecializácie, vydáva na účely výkonu špecializovaných pracovných činností v inom členskom štáte ministerstvo zdravotníctva.§ 34Odborná spôsobilosť pri prerušení výkonu zdravotníckeho povolania(1) Ak dôjde k prerušeniu výkonu odborných pracovných činností, špecializovaných pracovných činností alebo certifikovaných pracovných činností v príslušnom odbore na území Slovenskej republiky v období dlhšom ako štyri roky v priebehu predchádzajúcich piatich rokov, zamestnávateľ zabezpečí obnovenie vedomostí a zručností zamestnanca, na ktorého sa prerušenie výkonu zdravotníckeho povolania vzťahuje. Obnovenie vedomostí a zručností na výkon príslušných pracovných činností trvá najmenej 480 hodín a uskutočňuje sa na príslušnom pracovisku zamestnávateľa pod vedením povereného zdravotníckeho pracovníka.(2) O obnovení vedomostí a zručností podľa odseku 1 vyhotoví poverený zdravotnícky pracovník záznam, na základe ktorého zamestnávateľ vydá zdravotníckemu pracovníkovi potvrdenie o obnovení vedomostí a zručností v príslušnom zdravotníckom povolaní. Zamestnávateľ potvrdenie o obnovení vedomostí a zručností zasiela aj komore, v ktorej je zdravotnícky pracovník registrovaný (§ 62 ods. 2 až 12).(3) Požiadavky na obnovenie vedomostí a zručností podľa odseku 1 sa vzťahujú aj na držiteľa licencie (§ 68 ods. 1) a držiteľa oprávnenia podľa osobitného predpisu.9)§ 34aOdborná spôsobilosť pri nezačatí výkonu zdravotníckeho povolaniaPožiadavky na obnovenie vedomostí a zručností podľa § 34 sa vzťahujú aj na zdravotníckeho pracovníka, ktorý najmenej v lehote štyroch rokov od získania príslušnej odbornej spôsobilosti podľa § 33 nezačal vykonávať odborné pracovné činnosti, špecializované pracovné činnosti alebo certifikované pracovné činnosti.§ 34bOvládanie štátneho jazyka(1) Ovládanie štátneho jazyka cudzinec preukazuje dokladom oa) úspešnom vykonaní maturitnej skúšky alebo štátnej jazykovej skúšky zo štátneho jazyka alebo z českého jazyka,b) úspešnom vykonaní doplňujúcej skúšky podľa osobitného predpisu,28ac)c) odbornej spôsobilosti podľa § 33 ods. 2 v príslušnom študijnom programe uskutočnenom v štátnom jazykud) postavení Slováka žijúceho v zahraničí,28aca)e) ovládaní štátneho jazyka vydaným ministerstvom zdravotníctva po kladnom posúdení cudzincom navrhnutého dôkazu o ovládaní štátneho jazyka alebof) ovládaní štátneho jazyka vydaným ministerstvom zdravotníctva po overení ovládania štátneho jazyka.(2) Žiadosť o posúdenie cudzincom navrhnutého dôkazu o ovládaní štátneho jazyka podáva cudzinec ministerstvu zdravotníctva. Žiadosť obsahuje meno a priezvisko, dátum narodenia, údaj o štátnom občianstve, korešpondenčnú adresu, emailovú adresu alebo telefónne číslo a podpis cudzinca. Vzor žiadosti zverejní ministerstvo zdravotníctva na svojom webovom sídle.(3) K žiadosti podľa odseku 2 cudzinec doložía) kópiu dokladu totožnosti,b) cudzincom navrhnutý dôkaz o ovládaní štátneho jazyka,c) kópiu rozhodnutia o uznaní dokladu o vzdelaní podľa § 35 ods. 1 alebo kópiu dokladu o odbornej spôsobilosti na výkon zdravotníckeho povolania podľa § 33 ods. 2 v príslušnom študijnom programe uskutočnenom v inom ako v štátnom jazyku.(4) Cudzincom navrhnutý dôkaz o ovládaní štátneho jazyka primerane k odborným pracovným činnostiam, ktoré bude cudzinec vykonávať, posudzuje ministerstvo zdravotníctva. Ak ministerstvo zdravotníctva vyhodnotí dôkaz navrhnutý cudzincom ako dostatočný na výkon odborných pracovných činností, ktoré bude cudzinec vykonávať, vydá cudzincovi doklad podľa odseku 1 písm. e). Ministerstvo zdravotníctva rozhodne o ovládaní štátneho jazyka do 30 kalendárnych dní odo dňa predloženia kompletnej žiadosti podľa odsekov 2 a 3.(5) Žiadosť o overenie ovládania štátneho jazyka podáva cudzinec ministerstvu zdravotníctva. Žiadosť obsahuje meno a priezvisko, dátum narodenia, údaj o štátnom občianstve, korešpondenčnú adresu, emailovú adresu alebo telefónne číslo a podpis cudzinca. Vzor žiadosti zverejní ministerstvo zdravotníctva na svojom webovom sídle.(6) K žiadosti podľa odseku 5 cudzinec doloží kópiua) rozhodnutia o uznaní dokladu o vzdelaní podľa § 35 ods. 1 alebob) dokladu o odbornej spôsobilosti na výkon zdravotníckeho povolania podľa § 33 ods. 2 v príslušnom študijnom programe uskutočnenom v inom ako v štátnom jazyku.(7) Ak žiadosť nemá náležitosti podľa odsekov 5 a 6, ministerstvo zdravotníctva vyzve cudzinca, aby najneskôr v deň konania overenia ovládania štátneho jazyka doplnil chýbajúce doklady.(8) Ovládanie štátneho jazyka primerane k odborným pracovným činnostiam, ktoré bude cudzinec vykonávať, overuje ministerstvo zdravotníctva najmenej dvakrát ročne; overenie ministerstvo zdravotníctva vykonáva primerane odborným pracovným činnostiam, ktoré bude cudzinec vykonávať.(9) Termín overenia ovládania štátneho jazyka ministerstvo zdravotníctva oznámi cudzincovi najneskôr 10 dní pred overením ovládania štátneho jazyka.(10) Ak sa cudzinec nezúčastní overenia ovládania štátneho jazyka v termíne podľa odseku 9, konanie o overení ovládania štátneho jazyka ministerstvo zdravotníctva zastaví.(11) Ministerstvo zdravotníctva rozhodne o ovládaní štátneho jazyka podľa odseku 5 do 30 kalendárnych dní odo dňa overenia ovládania štátneho jazyka uvedeného v oznámení podľa odseku 9.(12) Ak cudzinec v overení ovládania štátneho jazyka nevyhovel, môže overenie opakovať v termíne určenom ministerstvom zdravotníctva. Cudzinec podľa prvej vety môže opakovane podať žiadosť podľa odseku 5, doklady podľa odseku 6 nepredkladá.(13) Podrobnosti o priebehu overenia ovládania štátneho jazyka a hodnotení ovládania štátneho jazyka ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva.§ 35Uznávanie dokladov o vzdelaní na výkon zdravotníckeho povolania(1) Vysokoškolské diplomy, absolventské diplomy, vysvedčenia o maturitnej skúške, vysvedčenia o záverečnej skúške a iné doklady o vzdelaní vydané uznanými vzdelávacími inštitúciami podľa právnych predpisov členských štátov alebo uznanými vzdelávacími inštitúciami podľa právnych predpisov tretích štátov okrem dokladov podľa odsekov 2 a 3 uznáva príslušný orgán podľa osobitného predpisu.27a)(2) Doklady o špecializácii vydané vzdelávacími inštitúciami alebo inými oprávnenými orgánmi podľa právnych predpisov členských štátov alebo tretích štátov uznáva ministerstvo zdravotníctva27b) podľa § 36.(3) Certifikáty vydané vzdelávacími inštitúciami alebo inými oprávnenými orgánmi podľa právnych predpisov členských štátov alebo tretích štátov, ktoré nemajú charakter dokladu o špecializácii podľa odseku 2, uznáva ministerstvo zdravotníctva27c) podľa § 37a.(4) Podľa tohto zákona možno uznať len doklady o špecializácii podľa odseku 2, ktoré zodpovedajú odbornej spôsobilosti na výkon špecializovaných pracovných činností podľa tohto zákona (§ 33 ods. 8) a certifikáty podľa odseku 3, ktoré zodpovedajú odbornej spôsobilosti na výkon certifikovaných pracovných činností podľa tohto zákona (§ 33 ods. 8).(5) Na uznávanie dokladov podľa odsekov 2 a 3 sa použijú ustanovenia osobitného predpisu,24) ak v § 36 až 37a nie je ustanovené inak.Uznávanie dokladov o špecializácii§ 36(1) Ministerstvo zdravotníctva uzná doklad o špecializácii, ktorý získal žiadateľ v inom členskom štáte, aka) je uvedený v prílohe č. 3,b) nie je uvedený v prílohe č. 3, ale je doplnený dokladom príslušného orgánu členského štátu, že sa považuje za doklad rovnocenný s dokladmi o špecializácii, ktorých názvy sú uvedené v prílohe č. 3,c) nie je uvedený v prílohe č. 3, ale je doplnený dokladom o uznaní, podľa ktorého sa považuje za doklad rovnocenný s dokladmi o špecializácii, ktorých názvy sú uvedené v prílohe č. 3, od príslušného orgánu iného členského štátu, ako je členský štát, v ktorom doklad o špecializácii získal,d) nie je uvedený v prílohe č. 3, ale je doplnený dokladom príslušného orgánu členského štátu, v ktorom sa uvádza, že doklad o špecializácii potvrdzuje úspešné ukončenie špecializačného štúdia, ktoré sa začalo pred dátumom uvedeným v prílohe č. 3 v príslušnom špecializačnom odbore a že držiteľ tohto dokladu o špecializácii podľa právnych predpisov príslušného členského štátu vykonával príslušné špecializované pracovné činnosti najmenej tri po sebe nasledujúce roky počas piatich rokov pred vydaním tohto dokladu aleboe) nie je uvedený v prílohe č. 3, ani k nemu nebol doložený doklad podľa písmen b) až d), ale po preskúmaní obsahu a rozsahu získaných odborných vedomostí a zručností ministerstvom zdravotníctva, Slovenskou zdravotníckou univerzitou v Bratislave alebo inou oprávnenou vzdelávacou ustanovizňou bolo zistené, že je rovnocenný s dokladom vydávaným na území Slovenskej republiky v príslušnom špecializačnom odbore.(2) Ministerstvo zdravotníctva umožní žiadateľovi výber medzi adaptačným obdobím27d) alebo skúškou spôsobilosti,24d) ak nemôže uznať doklad o špecializácii, pretože žiadateľ nepreukázal splnenie žiadnej z podmienok uvedených v odseku 1 písm. b), c) a e) a po preskúmaní obsahu a rozsahu získaných vedomostí a zručností ministerstvom zdravotníctva, Slovenskou zdravotníckou univerzitou v Bratislave alebo inou oprávnenou vzdelávacou ustanovizňou na základe predložených dokladov zistilo, žea) dĺžka špecializačného štúdia alebo inej odbornej prípravy zodpovedajúcej špecializačnému štúdiu, ktoré absolvoval žiadateľ v inom členskom štáte, bola najmenej o jeden rok kratšia, ako je ustanovená dĺžka špecializačného štúdia v príslušnom špecializačnom odbore na území Slovenskej republiky,b) špecializačné štúdium alebo iná odborná príprava zodpovedajúca špecializačnému štúdiu, ktoré absolvoval žiadateľ v inom členskom štáte, sa podstatne odlišuje od špecializačného štúdia v príslušnom alebo príbuznom špecializačnom odbore na území Slovenskej republiky aleboc) v špecializačnom štúdiu alebo inej odbornej príprave zodpovedajúcej špecializačnému štúdiu, ktoré absolvoval žiadateľ v inom členskom štáte, nie sú obsiahnuté jedna alebo viac špecializovaných pracovných činností, ktoré sa vyžadujú na výkon príslušných špecializovaných pracovných činností na území Slovenskej republiky a vyžadujú osobitné špecializačné štúdium na území Slovenskej republiky, pretože na území členského štátu, v ktorom získal odbornú spôsobilosť, takéto špecializované pracovné činnosti neexistujú.(3) Slovenská zdravotnícka univerzita v Bratislave alebo iná oprávnená vzdelávacia ustanovizeň preskúma obsah a rozsah získaných vedomostí a zručností na základe žiadosti ministerstva zdravotníctva a výsledok preskúmania uvedie v posudku, ktorý zašle ministerstvu zdravotníctva do 15 dní od doručenia žiadosti.(4) Skúšku spôsobilosti vykonáva vzdelávacia ustanovizeň, ktorá preskúmala obsah a rozsah získaných vedomostí a zručností; ak obsah a rozsah získaných vedomostí a zručností posúdilo ministerstvo zdravotníctva, vzdelávacia ustanovizeň určená ministerstvom zdravotníctva. Vzdelávacia ustanovizeň vypracuje správu o vykonaní skúšky spôsobilosti a zašle ju ministerstvu zdravotníctva do troch dní od jej vykonania.(5) Ministerstvo zdravotníctva uzná doklad o špecializácii, ktorý získal žiadateľ v treťom štáte, ak žiadateľ predložil doklad vydaný príslušným orgánom členského štátu o vykonávaní príslušných špecializovaných pracovných činností najmenej tri roky na území členského štátu, ktorý žiadateľovi takýto doklad o špecializácii uznal a názov špecializačného odboru uvedený v doklade vydanom príslušným orgánom členského štátu zodpovedá názvu špecializačného odboru v Slovenskej republike podľa prílohy č. 3.(6) Ministerstvo zdravotníctva uzná doklad o špecializácii, ktorý získal žiadateľ v treťom štáte, aj keď žiadateľ nespĺňa podmienky podľa odseku 5, ak žiadateľ po preskúmaní obsahu a rozsahu získaných odborných vedomostí a zručností ministerstvom zdravotníctva, Slovenskou zdravotníckou univerzitou v Bratislave alebo inou oprávnenou vzdelávacou ustanovizňou splnil požiadavky ustanovené na získanie príslušnej špecializácie na území Slovenskej republiky. Ustanovenie odseku 3 platí rovnako.(7) Ak žiadateľ podľa odseku 6 je občanom členského štátu, rodinným príslušníkom občana členského štátu28b) alebo držiteľom modrej karty Európskej únie28c) (ďalej len „modrá karta“) a nesplnil požiadavky ustanovené na získanie príslušnej špecializácie na území Slovenskej republiky podľa odseku 6, ministerstvo zdravotníctva umožní žiadateľovi výber medzi adaptačným obdobím27d) alebo skúškou spôsobilosti.24d) Ustanovenie odseku 4 platí rovnako.(8) Ako diplom o špecializácii v príslušnom špecializačnom odbore v zdravotníckom povolaní lekár a v zdravotníckom povolaní zubný lekár sa podľa tohto zákona neuznáva kvalifikácia felčiar „фeлдшeр“ získaná v Bulharsku pred 31. decembrom 1999.(9) Osoba, ktorá má uznaný doklad o špecializácii, môže začať samostatne vykonávať špecializované pracovné činnosti v príslušnom špecializačnom odbore až po nadobudnutí právoplatnosti rozhodnutia o uznaní dokladu o špecializácii.§ 37(1) Konanie o uznaní dokladu o špecializácii sa začína odo dňa doručenia žiadosti. Žiadosť obsahujea) meno a priezvisko žiadateľa,b) adresu trvalého pobytu alebo obdobného pobytu,c) názov špecializačného odboru, v ktorom žiadateľ chce vykonávať špecializované pracovné činnosti na území Slovenskej republiky,d) podpis žiadateľa.(2) K žiadosti žiadateľ priložía) kópiu dokladu totožnosti,b) kópiu rozhodnutia o uznaní dokladu o vzdelaní (§ 35 ods. 1) alebo kópiu dokladu o odbornej spôsobilosti získaného v Slovenskej republike, v Československej socialistickej republike, Česko-slovenskej federatívnej republike alebo Českej a Slovenskej Federatívnej Republike,c) kópiu dokladu o špecializácii (§ 35 ods. 2),d) iné doklady, ak sa vyžadujú podľa § 36,e) úradne osvedčený preklad dokladov uvedených v písmenách c) a d) do štátneho jazyka, okrem dokladov uvedených v prílohe č. 3.(3) Ak žiadateľ získal v inom členskom štáte doklad o špecializácii v inej ako dennej forme štúdia, ktoré sa začalo pred 31. decembrom 1983, k žiadosti okrem dokladov podľa odseku 2 priloží aj osvedčenú kópiu dokladu potvrdzujúceho, že najmenej počas troch po sebe nasledujúcich rokov v priebehu posledných piatich rokov predchádzajúcich vydaniu tohto dokladu vykonával v členskom štáte činnosť v príslušnom špecializačnom odbore a úradne osvedčený preklad tohto dokladu do štátneho jazyka, ak nebol vydaný v štátnom jazyku.(4) Ak žiadateľ je rodinným príslušníkom občana členského štátu, k žiadosti okrem dokladov podľa odseku 2 priloží aj osvedčenú kópiu dokladu, ktorý potvrdzuje, že je rodinným príslušníkom občana členského štátu a úradne osvedčený preklad tohto dokladu do štátneho jazyka, ak nebol vydaný v štátnom jazyku.(5) Ak žiadateľ je držiteľom modrej karty, k žiadosti okrem dokladov podľa odseku 2 priloží aj osvedčenú kópiu dokladu, ktorý potvrdzuje, že je držiteľom modrej karty.(6) Ak žiadateľ získal doklad o špecializácii v treťom štáte, k žiadosti okrem dokladov podľa odseku 2 priloží aja) overenie pravosti podpisov a odtlačku pečiatky vzdelávacej inštitúcie alebo iného oprávneného orgánu podľa právnych predpisov tretieho štátu na origináloch dokladov o špecializácii orgánom tretieho štátu príslušným na jeho overenie, ak medzinárodná zmluva neustanovuje inak,b) potvrdenie príslušného orgánu tretieho štátu o oprávnení žiadateľa, že získaný doklad o špecializácii ho oprávňuje na výkon príslušných činností na území príslušného tretieho štátu ac) doklad o obsahu a rozsahu získaných odborných vedomostí a zručností.(7) Ak má ministerstvo zdravotníctva pochybnosti o pravosti predloženého dokladu o špecializácii alebo iných predložených dokladov podľa odsekov 2 až 6, požiada príslušný orgán dotknutého štátu o potvrdenie pravosti dokladu.(8) Ministerstvo zdravotníctva posúdi žiadosť do 30 dní. Ak žiadosť nemá predpísané náležitosti, ministerstvo zdravotníctva konanie preruší a vyzve žiadateľa na doplnenie chýbajúcich dokladov alebo odstránenie nedostatkov v žiadosti do 30 dní od doručenia výzvy.(9) Ministerstvo zdravotníctva rozhodne o uznaní dokladu o špecializácii do dvoch mesiacov od doručenia úplnej žiadosti o uznanie dokladu o špecializácii podľa odseku 1; ak ide o uznanie dokladu o špecializácii podľa § 36 ods. 1 písm. a), ministerstvo zdravotníctva rozhodne do 30 dní od doručenia úplnej žiadosti o uznanie dokladu o špecializácii podľa odseku 1. Súčasťou rozhodnutia o uznaní dokladu o špecializácii je informácia o platných právnych predpisoch Slovenskej republiky, ktoré upravujú verejné zdravotné poistenie, sociálne poistenie, zdravotnú starostlivosť vrátane etiky výkonu zdravotníckeho povolania.(10) Slovenská zdravotnícka univerzita v Bratislave alebo iná vzdelávacia ustanovizeň, ktorá uskutočňuje rovnaký alebo príbuzný akreditovaný špecializačný študijný program alebo certifikačný študijný program je povinná ministerstvu zdravotníctva poskytnúť potrebnú súčinnosť pri uznávaní dokladov o špecializácii a certifikátov.(11) Súčasťou rozhodnutia o uznaní dokladu o špecializácii je aj rozhodnutie o práve používať profesijný titul viažuci sa na príslušnú špecializáciu alebo certifikát alebo jeho skratku podľa § 37b.§ 37aUznávanie certifikátov(1) Ministerstvo zdravotníctva uzná certifikát, ktorý získal žiadateľ v členskom štáte alebo treťom štáte, ak po preskúmaní obsahu a rozsahu získaných odborných vedomostí a zručností ministerstvom zdravotníctva, Slovenskou zdravotníckou univerzitou v Bratislave alebo inou vzdelávacou ustanovizňou uskutočňujúcou príslušný akreditovaný certifikačný študijný program zistí, že je rovnocenný s certifikátom vydávaným na území Slovenskej republiky v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti (§ 39 ods. 3).(2) Ministerstvo zdravotníctva môže požiadať o preskúmanie obsahu a rozsahu získaných odborných vedomostí a zručností Slovenskú zdravotnícku univerzitu v Bratislave alebo inú vzdelávaciu ustanovizeň uskutočňujúcu príslušný akreditovaný certifikačný študijný program; záver preskúmania zašle vzdelávacia ustanovizeň ministerstvu zdravotníctva do 15 dní odo dňa doručenia žiadosti o preskúmanie.(3) Žiadosť o uznanie certifikátu sa podáva v písomnej forme. K žiadosti žiadateľ doložía) úradne osvedčenú fotokópiu certifikátu,b) úradne osvedčený preklad certifikátu do štátneho jazyka,c) iné doklady, ak sa vyžadujú na posúdenie podľa odseku 1 a ich úradne osvedčený preklad do štátneho jazyka,d) fotokópiu dokladu preukazujúceho totožnosť.(4) Ministerstvo zdravotníctva rozhodne o uznaní certifikátu do dvoch mesiacov odo dňa doručenia kompletnej žiadosti podľa odseku 3.(5) Ak má ministerstvo zdravotníctva pochybnosti o pravosti predloženého certifikátu, požiada príslušný orgán dotknutého štátu o potvrdenie pravosti dokladu.§ 37bPoužívanie profesijných titulov(1) Zdravotnícky pracovník nesmie používať iný profesijný titul alebo skratku, ako je titul alebo skratka vyplývajúca zo získanej odbornej spôsobilosti (§ 33) alebo odbornej spôsobilosti uznanej podľa § 35 až 37a. Používanie profesijných titulov a ich skratiek viažucich sa na odbornú spôsobilosť na výkon zdravotníckeho povolania ustanoví nariadenie vlády Slovenskej republiky.(2) Je zakázané používať tituly, ich skratky alebo iné označenia zameniteľné s profesijnými titulmi, označeniami a skratkami podľa odseku 1 alebo inými titulmi a ich skratkami udeľovanými alebo priznanými zdravotníckym pracovníkom v Slovenskej republike podľa osobitného predpisu28d)alebo tohto zákona bez príslušnej odbornej spôsobilosti na výkon zdravotníckeho povolania (§ 33 ods. 8).§ 38Bezúhonnosť(1) Za bezúhonného sa na účely tohto zákona považuje ten, kto nebol právoplatne odsúdený zaa) obzvlášť závažný trestný čin,29)b) trestný čin proti ľudskej dôstojnosti,29a) trestný čin v súvislosti s detskou pornografiou,29b) trestný čin obchodovania s ľuďmi alebo trestný čin zverenia dieťaťa do moci iného,29c)c) trestný čin prijímania úplatku, trestný čin podplácania alebo trestný čin nepriamej korupcie,30)d) úmyselný trestný čin spáchaný v súvislosti s výkonom zdravotníckeho povolania.(2) Ak v § 30a ods. 2 písm. d) nie je ustanovené inak, bezúhonnosť podľa odseku 1 sa preukazuje výpisom z registra trestov.31) Ak v § 30a ods. 2 písm. d) nie je ustanovené inak, u cudzinca alebo občana Slovenskej republiky, ktorý má trvalý pobyt alebo prechodný pobyt mimo územia Slovenskej republiky, sa preukazuje dokladom vydaným v príslušnom štáte, ktorý obsahom zodpovedá dokladom vydávaným v Slovenskej republike; takýto doklad nesmie byť starší ako tri mesiace od jeho vydania a musí byť predložený spolu s úradne osvedčeným prekladom do štátneho jazyka. Na účel preukázania bezúhonnosti poskytne občan Slovenskej republiky, ktorý má trvalý pobyt v Slovenskej republike, správnemu orgánu údaje potrebné na vyžiadanie výpisu z registra trestov.31) Údaje podľa tretej vety správny orgán bezodkladne zašle v elektronickej podobe prostredníctvom elektronickej komunikácie Generálnej prokuratúre Slovenskej republiky na vydanie výpisu z registra trestov.ŠTVRTÁ ČASŤVZDELÁVANIE ZDRAVOTNÍCKEHO PRACOVNÍKA§ 39Ďalšie vzdelávanie zdravotníckeho pracovníka(1) Ďalšie vzdelávanie zdravotníckeho pracovníka zahŕňa špecializačné štúdium na výkon špecializovaných pracovných činností, certifikačnú prípravu na výkon certifikovaných pracovných činností a sústavné vzdelávanie.(2) Ďalšie vzdelávanie zdravotníckeho pracovníka odborne a metodicky riadi ministerstvo zdravotníctva.(3) Spôsob ďalšieho vzdelávania zdravotníckych pracovníkov, sústavu špecializačných odborov a sústavu certifikovaných činností ustanoví nariadenie vlády Slovenskej republiky.(4) Ďalšie vzdelávanie pracovníkov v zdravotníctve je zvyšovanie alebo prehlbovanie odbornej spôsobilosti. Odborná spôsobilosť sa zvyšuje získaním diplomu o špecializácii a získaním certifikátu a prehlbuje sa sústavným vzdelávaním.(5) Vzdelávacia ustanovizeň, ktorej ministerstvo zdravotníctva vydalo osvedčenie o akreditácii (§ 40), zaradí zdravotníckeho pracovníka do špecializačného štúdia alebo certifikačnej prípravy dňom doručenia kompletnej žiadosti. Žiadosť o zaradenie zdravotníckeho pracovníka do špecializačného štúdia alebo certifikačnej prípravy obsahuje najmäa) kópiu dokladu o získanej odbornej spôsobilosti na výkon odborných pracovných činností zdravotníckeho pracovníka podľa § 33 ods. 1 a 8,b) čestné vyhlásenie zdravotníckeho pracovníka, že nie je zaradený do špecializačného štúdia v inom špecializačnom odbore,c) kópiu dokladu o získanej odbornej spôsobilosti na výkon špecializovaných pracovných činností zdravotníckeho pracovníka podľa § 33 ods. 5, ak takú získal,d) kópiu dokladu, na základe ktorého zdravotnícky pracovník vykonáva zdravotnícke povolanie podľa § 3 ods 4 písm. a) až d),e) názov špecializačného odboru alebo názov certifikovanej pracovnej činnosti.(6) Žiadosť o zaradenie do špecializačného štúdia alebo certifikačnej prípravy podáva zdravotnícky pracovník.(7) Ak žiadosť o zaradenie do špecializačného štúdia alebo certifikačnej prípravy neobsahuje náležitosti podľa odseku 5, vzdelávacia ustanovizeň vyzve v lehote 30 dní zdravotníckeho pracovníka na doplnenie žiadosti s upozornením, že ak zdravotnícky pracovník nedoplní žiadosť v stanovenej lehote, vzdelávacia ustanovizeň nezaradí zdravotníckeho pracovníka do špecializačného štúdia alebo certifikačnej prípravy.(8) Zdravotnícky pracovník, ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon zdravotníckeho povolania v cudzine, predkladá so žiadosťou o zaradenie do špecializačného štúdia alebo certifikačnej prípravy podľa odseku 6 aj rozhodnutie o uznaní dokladov o vzdelaní (§ 35).(9) Pri zaraďovaní do špecializačného štúdia alebo certifikačnej prípravy sa jednotlivé zdravotnícke povolania (§ 27 ods. 1 a 2) nemôžu zamieňať a jednotlivé špecializačné odbory a certifikované pracovné činnosti sú pri zaraďovaní do špecializačného štúdia a certifikačnej prípravy vzájomne nezastupiteľné.(10) Ak počas krízovej situácie z dôvodu ochorenia COVID-19 zdravotnícky pracovník zaradený do ďalšieho vzdelávania získal teoretické vedomosti a praktické zručnosti a vzdelávacia ustanovizeň usúdi, že boli získané podľa príslušného akreditovaného špecializačného študijného programu alebo príslušného akreditovaného certifikačného študijného programu, považujú sa za ďalšie vzdelávanie.§ 39aFinancovanie ďalšieho vzdelávania zdravotníckych pracovníkov(1) Ďalšie vzdelávanie zdravotníckych pracovníkov sa môže financovať za) prostriedkov zamestnávateľov,31a)b) prostriedkov rozpočtov samosprávnych krajov alebo obcí,c) prostriedkov rozpočtov zdravotných poisťovní,31b)d) úhrad zdravotníckych pracovníkov, ktorí sú účastníkmi ďalšieho vzdelávania,e) účelovo viazaných finančných prostriedkov na špecializačné štúdium za podmienok podľa § 39b z rozpočtovej kapitoly ministerstva zdravotníctva,f) prostriedkov nadácií a iných právnických osôb a fyzických osôb,g) iných zdrojov.(2) Štátna rozpočtová organizácia a štátna príspevková organizácia plánujú finančné prostriedky na ďalšie vzdelávanie vlastných zamestnancov na kalendárny rok priamo v rozpočte; tieto prostriedky sa použijú v súlade s plánom vzdelávania zamestnancov. Ak tieto organizácie získajú doplnkové zdroje financovania, financujú ďalšie vzdelávanie aj z týchto zdrojov.31c)(3) Výšku úhrad podľa odseku 1 písm. d) ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva.(4) Poskytovateľ, ktorý je štátnou rozpočtovou organizáciou, štátnou príspevkovou organizáciou alebo právnickou osobou so 100 % majetkovou účasťou štátu, nemôže v dohode o zvyšovaní kvalifikácie uzatvorenej podľa osobitného predpisu vyžadovať od zdravotníckeho pracovníka vrátenie nákladov za poskytnutú náhradu mzdy vrátane odvodov za pracovné voľno poskytnuté na praktickú časť špecializačného štúdia, počas ktorého zdravotnícky pracovník vykonával prácu zdravotníckeho pracovníka u iného poskytovateľa, ktorý je štátnou rozpočtovou organizáciou, štátnou príspevkovou organizáciou alebo právnickou osobou so 100 % majetkovou účasťou štátu.§ 39b(1) Zaradiť zdravotníckeho pracovníka do špecializačného štúdia v špecializačnom odbore určenom ministerstvom zdravotníctva, ktoré je do vykonania špecializačnej skúšky v riadnom termíne financované podľa § 39a ods. 1 písm. e) (ďalej len „rezidentské štúdium“), možno na základe žiadosti podľa odseku 6, ak zdravotnícky pracovníka) získal odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností,b) splnil podmienky podľa § 31 okrem § 31 ods. 1 písm. c) a e).(2) Účelovo viazané finančné prostriedky na rezidentské štúdium poskytuje ministerstvo zdravotníctva prostredníctvom vzdelávacej ustanovizne zamestnávateľovi zdravotníckeho pracovníka zaradeného do rezidentského štúdia (ďalej len „rezident“) na náhradu mzdy31d) rezidenta vo výške 1,25-násobku priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, za ktorý sa náhrada mzdy za príslušný mesiac kalendárneho roku poskytuje a odvodov poistného podľa osobitných predpisov31e) zamestnávateľa za poskytnutú náhradu mzdy; to neplatí, ak ide o zdravotníckeho pracovníka v povolaní lekár, kedy účelovo viazané finančné prostriedky na rezidentské štúdium poskytuje ministerstvo zdravotníctva prostredníctvom vzdelávacej ustanovizne zamestnávateľovi lekára zaradeného do rezidentského štúdia na náhradu mzdy31d) rezidenta vo výške 1,5-násobku priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, za ktorý sa náhrada mzdy za príslušný mesiac kalendárneho roku poskytuje a odvodov poistného podľa osobitných predpisov31e) zamestnávateľa za poskytnutú náhradu mzdy.(3) Ministerstvo zdravotníctva môže účelovo viazané finančné prostriedky na rezidentské štúdium poskytnúť vzdelávacej ustanovizni aj naa) odmenu vrátane odvodov poistného podľa osobitných predpisov31e) zamestnávateľa za poskytnutú odmenu zdravotníckemu pracovníkovi s odbornou spôsobilosťou na výkon špecializovaných pracovných činností, pod ktorého dohľadom rezident uskutočňuje praktickú časť rezidentského štúdia (ďalej len „školiteľ“), ak ide o školiteľa, pod ktorého dohľadom rezident uskutočňuje odbornú zdravotnícku prax vo všeobecnej ambulancii pre dospelých alebo všeobecnej ambulancii pre deti a dorast počas rezidentského štúdia v špecializačnom odbore všeobecné lekárstvo alebo v špecializačnom odbore pediatria,b) náklady na administráciu súvisiacu s rezidentským štúdiom ac) náklady na refundáciu úhrady rezidenta za rezidentské štúdium podľa § 39a ods. 3.(4) Výška finančných prostriedkov podľa odseku 3 písm. a) a b) sa dohodne v zmluve medzi ministerstvom zdravotníctva a vzdelávacou ustanovizňou.(5) Použitie finančných prostriedkov podľa odsekov 2 a 3 podlieha povinnému zúčtovaniu so štátnym rozpočtom.31c) Povinné zúčtovanie predkladá vzdelávacia ustanovizeň ministerstvu zdravotníctva.(6) Žiadosť o zaradenie zdravotníckeho pracovníka do rezidentského štúdia podáva zamestnávateľ zdravotníckeho pracovníka vzdelávacej ustanovizni a obsahuje najmäa) kópiu dokladu o získanej odbornej spôsobilosti na výkon odborných pracovných činností zdravotníckeho pracovníka,b) čestné vyhlásenie zdravotníckeho pracovníka, že nie je zaradený do špecializačného štúdia v inom špecializačnom odbore,c) kópiu dokladu o získanej odbornej spôsobilosti na výkon špecializovaných pracovných činností zdravotníckeho pracovníka podľa § 33 ods. 5, ak takú získal,d) kópiu dokladu o pracovnom pomere zdravotníckeho pracovníka so zamestnávateľom uzavretom najmenej na dobu trvania rezidentského štúdia,e) názov špecializačného odboru,f) označenie samosprávneho kraja podľa odseku 8.(7) Vzdelávacia ustanovizeň oznámi zdravotníckemu pracovníkovi a jeho zamestnávateľovi do 30 dní odo dňa prijatia žiadosti podľa odseku 6, či zdravotnícky pracovník splnil podmienky na zaradenie do rezidentského štúdia podľa odseku 1 a či bude zaradený do rezidentského štúdia. Vzdelávacia ustanovizeň zaradí zdravotníckeho pracovníka do rezidentského štúdia k 1. októbru alebo k 1. februáru; dátum zaradenia zdravotníckeho pracovníka do rezidentského štúdia sa považuje za začiatok rezidentského štúdia.(8) Ministerstvo zdravotníctva každoročne v decembri zverejňuje na svojom webovom sídle špecializačné odbory rezidentského štúdia a označenie samosprávneho kraja, v ktorom po ukončení rezidentského štúdia bude rezident poskytovať zdravotnú starostlivosť podľa odseku 13 písm. a) a b) alebo odseku 14 písm. a).(9) Rezident je okrem plnenia povinností vyplývajúcich z akreditovaného špecializačného študijného programu povinný aja) písomne sa prihlásiť na špecializačnú skúšku do 14 dní od splnenia podmienok určených v akreditovanom špecializačnom študijnom programe v príslušnom špecializačnom odbore ab) úspešne ukončiť rezidentské štúdium v špecializačnom odbore, do ktorého bol zaradený.(10) Ak rezident úspešne neabsolvuje špecializačnú skúšku v riadnom termíne, je povinný sa prihlásiť na opravnú špecializačnú skúšku. Vzdelávacia ustanovizeň je povinná uskutočniť špecializačnú skúšku najneskôr do dvoch mesiacov od prijatia písomnej prihlášky rezidenta na vykonanie špecializačnej skúšky, uskutočniť opravnú špecializačnú skúšku najneskôr do šiestich mesiacov odo dňa neúspešného absolvovania špecializačnej skúšky v riadnom termíne a uskutočniť ďalšiu opravnú špecializačnú skúšku najneskôr do šiestich mesiacov odo dňa neúspešného absolvovania opravnej špecializačnej skúšky.(11) Zamestnávateľ rezidenta je povinnýa) poskytovať rezidentovi pracovné voľno s náhradou mzdy,31d) na absolvovanie teoretickej časti a praktickej časti rezidentského štúdia podľa akreditovaného špecializačného študijného programu,b) vykonať povinné zúčtovanie finančných prostriedkov vynaložených na rezidentské štúdium podľa odseku 5,c) umožniť rezidentovi absolvovať rezidentské štúdium v dĺžke ustanovenej podľa § 40 ods. 2.(12) Rezidentské štúdium je možné prerušiť z dôvodu dočasnej pracovnej neschopnosti, materskej dovolenky alebo rodičovskej dovolenky, iných okolností hodných osobitného zreteľa alebo skončenia pracovného pomeru; na obdobie prerušenia rezidentského štúdia ministerstvo zdravotníctva pozastaví poskytovanie finančných prostriedkov. Rezidentské štúdium je možné z dôvodu skončenia pracovného pomeru prerušiť najviac na dva roky.(13) Ak zdravotnícky pracovník úspešne ukončil rezidentské štúdium v špecializačnom odbore, je povinnýa) do 12 mesiacov od úspešného absolvovania špecializačnej skúšky začať vykonávať špecializované pracovné činnosti pri vykonávaní zdravotníckeho povolania podľa § 3 ods. 4 písm. b) v samosprávnom kraji označenom v žiadosti o zaradenie zdravotníckeho pracovníka do rezidentského štúdia podľa odseku 6 písm. f) alebo do troch mesiacov od úspešného absolvovania špecializačnej skúšky začať vykonávať špecializované pracovné činnosti pri vykonávaní zdravotníckeho povolania podľa § 3 ods. 4 písm. a) v samosprávnom kraji označenom v žiadosti o zaradenie zdravotníckeho pracovníka do rezidentského štúdia podľa odseku 6 písm. f) v špecializačnom odbore, v ktorom úspešne ukončil rezidentské štúdium,b) poskytovať zdravotnú starostlivosť v špecializačnom odbore, v ktorom úspešne ukončil rezidentské štúdium úhrnne najmenej päť rokov počas siedmich rokov od úspešného absolvovania špecializačnej skúšky v samosprávnom kraji označenom v žiadosti o zaradenie zdravotníckeho pracovníka do rezidentského štúdia podľa odseku 6 písm. f), ak vykonáva špecializované činnosti podľa písmena a) najmenej v rozsahu ordinačných hodín podľa § 79 ods. 1 písm. aj) alebo úhrnne päť rokov počas desiatich rokov od úspešného absolvovania špecializačnej skúšky v samosprávnom kraji označenom v žiadosti o zaradenie zdravotníckeho pracovníka do rezidentského štúdia podľa odseku 6 písm. f), ak vykonáva špecializované činnosti podľa písmena a) najmenej v rozsahu polovice ordinačných hodín podľa § 79 ods. 1 písm. aj),c) oznámiť ministerstvu zdravotníctva do 30 dní od začatia poskytovania zdravotnej starostlivosti názov a adresu sídla poskytovateľa, spôsob výkonu zdravotníckeho povolania podľa § 3 ods. 4 písm. a) alebo písm. b), dohodnutý pracovný čas poskytovania zdravotnej starostlivosti v príslušnom špecializačnom odbore, dátum začatia poskytovania zdravotnej starostlivosti a bezodkladne každú zmenu týchto údajov vždy počas celej doby poskytovania zdravotnej starostlivosti podľa písmena b),d) vykonávať špecializované pracovné činnosti podľa písmena a) najmenej v rozsahu polovice rozsahu ordinačných hodín podľa § 79 ods. 1 písm. aj).(14) Na zdravotníckeho pracovníka, ktorý úspešne ukončil rezidentské štúdium v špecializačnom odbore inom ako všeobecné lekárstvo, sa vzťahujú povinnosti podľa odseku 13 alebo tieto povinnosti:a) bezodkladne začať vykonávať zdravotnícke povolanie podľa § 3 ods. 4 písm. a) u poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti v samosprávnom kraji označenom v žiadosti o zaradenie zdravotníckeho pracovníka do rezidentského štúdia podľa odseku 6 písm. f) v špecializačnom odbore, v ktorom úspešne ukončil rezidentské štúdium, a to úhrnne najmenej päť rokov počas siedmich rokov od úspešného absolvovania špecializačnej skúšky najmenej v rozsahu ustanoveného týždenného pracovného času alebo úhrnne päť rokov počas desiatich rokov od úspešného absolvovania špecializačnej skúšky najmenej v rozsahu polovice ustanoveného týždenného pracovného času,b) oznámiť ministerstvu zdravotníctva do 30 dní od začatia poskytovania zdravotnej starostlivosti názov a adresu sídla poskytovateľa, dohodnutý pracovný čas, dátum začatia poskytovania zdravotnej starostlivosti a bezodkladne každú zmenu týchto údajov počas celej doby poskytovania zdravotnej starostlivosti podľa písmena a).(15) Do lehoty podľa odseku 13 písm. a), odseku 14 písm. a) a doby podľa odseku 13 písm. b) sa nezapočítava obdobie dočasnej pracovnej neschopnosti, obdobie materskej dovolenky, obdobie rodičovskej dovolenky alebo obdobie, v ktorom zdravotnícky pracovník nemohol poskytovať zdravotnú starostlivosť z iných dôvodov hodných osobitného zreteľa.(16) Poskytovateľ, ktorý má vydané povolenie na prevádzkovanie všeobecnej ambulancie a uskutočňuje v rezidentskom štúdiu praktickú výučbu v špecializačnom odbore všeobecné lekárstvo alebo v špecializačnom odbore pediatria, musí spĺňať tieto podmienky:a) školiteľ poskytuje všeobecnú ambulantnú zdravotnú starostlivosť v špecializačnom odbore všeobecné lekárstvo alebo v špecializačnom odbore pediatria v rozsahu najmenej 35 ordinačných hodín týždenne a má najmenej dva roky odbornej praxe v špecializačnom odbore všeobecné lekárstvo alebo v špecializačnom odbore pediatria,b) má uzatvorenú dohodu o poskytovaní všeobecnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti najmenej s 1 200 poistencami, ak ide o poskytovanie zdravotnej starostlivosti pre dospelých, alebo má uzatvorenú dohodu o poskytovaní všeobecnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti najmenej s 900 poistencami, ak ide o poskytovanie zdravotnej starostlivosti pre deti a dorast,c) školiteľ vykonáva zdravotné výkony v rozsahu praktickej časti akreditovaného špecializačného študijného programu v špecializačnom odbore všeobecné lekárstvo alebo v špecializačnom odbore pediatria.(17) Poskytovateľ, ktorý má vydané povolenie na prevádzkovanie špecializovanej ambulancie a uskutočňuje v rezidentskom štúdiu praktickú výučbu v špecializačnom odbore všeobecné lekárstvo alebo v špecializačnom odbore pediatria, musí spĺňať tieto podmienky:a) školiteľ poskytuje špecializovanú ambulantnú zdravotnú starostlivosť v špecializačnom odbore, v ktorom získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností a má najmenej dva roky odbornej praxe v špecializačnom odbore, v ktorom získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností a v ktorom poskytuje špecializovanú ambulantnú zdravotnú starostlivosť,b) má uzatvorenú zmluvu o poskytovaní špecializovanej ambulantnej zdravotnej starostlivosti so zdravotnou poisťovňou ac) školiteľ poskytuje špecializovanú ambulantnú zdravotnú starostlivosť v špecializačnom odbore, v ktorom získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas.(18) Ak poskytovateľ spĺňa podmienky podľa odseku 16 alebo odseku 17 a požiadal vzdelávaciu ustanovizeň o uskutočňovanie praktickej časti rezidentského štúdia, vzdelávacia ustanovizeň môže uzatvoriť s poskytovateľom dohodu o uskutočňovaní praktickej časti rezidentského štúdia.(19) Prílohou žiadosti o uskutočňovanie praktickej časti rezidentského štúdia podľa odseku 18 sú doklady preukazujúce splnenie podmienok podľa odseku 16 alebo odseku 17.(20) Ak sa rezident neprihlásil na špecializačnú skúšku v lehote podľa odseku 9 písm. a), ministerstvo zdravotníctva mu uloží pokutu do výšky 500 eur. Ak rezident úspešne neukončil rezidentské štúdium špecializačnou skúškou najneskôr v druhom opravnom termíne, je povinný uhradiť ministerstvu zdravotníctva 5 000 eur za každý začatý rok rezidentského štúdia.(21) Ak zdravotnícky pracovník, ktorý po úspešnom ukončení rezidentského štúdia nezačal poskytovať zdravotnú starostlivosť podľa odseku 13 písm. a) alebo odseku 14 písm. a), je povinný uhradiť ministerstvu zdravotníctva 5 000 eur za každý rok rezidentského štúdia.(22) Ak zdravotnícky pracovník, ktorý po úspešnom ukončení rezidentského štúdia neposkytoval zdravotnú starostlivosť podľa odseku 13 písm. b) alebo odseku 14 písm. a), je povinný uhradiť ministerstvu zdravotníctva 5 000 eur za každý rok, v ktorom neposkytoval zdravotnú starostlivosť podľa odseku 13 písm. b) alebo odseku 14 písm. a).(23) Povinnosť úhrady podľa odsekov 20 až 22 nevzniká, aka) ministerstvo zdravotníctva pozastavilo poskytovanie finančných prostriedkov na rezidentské štúdium,b) rezident prestal spĺňať podmienku na výkon zdravotníckeho povolania podľa § 31 ods. 1 písm. b),c) absolvent rezidentského štúdia neposkytoval zdravotnú starostlivosť podľa odseku 13 písm. a) a b) alebo odseku 14 písm. a) z iných dôvodov hodných osobitného zreteľa.(24) Ak zamestnávateľ neumožní rezidentovi absolvovať rezidentské štúdium podľa odseku 11 písm. c), je povinný uhradiť ministerstvu zdravotníctva 5 000 eur za každý začatý rok rezidentského štúdia.(25) Ak sa ďalšie vzdelávanie neuskutočňuje z dôvodu vyhlásenej krízovej situácie z dôvodu ochorenia COVID-19, poskytovanie finančných prostriedkov podľa odseku 2 sa na obdobie prerušenia rezidentského štúdia z tohto dôvodu neprerušuje. Ustanovenia upravujúce povinnosti rezidenta a zamestnávateľa rezidenta uvedené v odseku 9 a odseku 11 písm. a) a c) sa počas krízovej situácie z dôvodu ochorenia COVID-19 neuplatňujú.(26) Vzdelávacia ustanovizeň je povinná do desiatich dní od vykonania špecializačnej skúšky rezidentom zaslať samosprávnemu kraju označenému v žiadosti o zaradenie zdravotníckeho pracovníka do rezidentského štúdia podľa odseku 6 písm. f) zoznam absolventov rezidentského štúdia.(27) Zoznam podľa odseku 26 obsahuje meno a priezvisko absolventa rezidentského štúdia, dátum vykonania špecializačnej skúšky, názov špecializačného odboru a kontaktné údaje, ktorými sú telefónne číslo, emailová adresa alebo kontaktná adresa.(28) Zamestnávateľ rezidenta nemôže rezidenta zaväzovať, aby po ukončení rezidentského štúdia zotrval u neho v pracovnom pomere alebo požadovať úhradu nákladov vynaložených na jeho vzdelávanie, ak uňho rezident nezotrvá v pracovnom pomere.(29) Samosprávny kraj je povinný každoročne v novembri poskytnúť ministerstvu zdravotníctva informácie súvisiace s počtom chýbajúcich zdravotníckych pracovníkov v jednotlivých špecializačných odboroch v elektronickej podobe na formulári, ktorý uverejní ministerstvo zdravotníctva na svojom webovom sídle.(30) Do obdobia podľa odseku 14 písm. a) sa započítava aj špecializačné štúdium alebo certifikačná príprava, ak zameraním nadväzuje na špecializáciu v špecializačnom odbore, v ktorom zdravotnícky pracovník úspešne ukončil rezidentské štúdium.§ 40Podmienky akreditácie, osvedčenie o akreditácii, povinnosti vzdelávacej ustanovizne(1) Ministerstvo zdravotníctva rozhoduje o akreditácii špecializačných študijných programov, o akreditácii certifikačných študijných programov a o akreditácii študijných programov sústavného vzdelávania (ďalej len „akreditácia"); na rozhodovanie o akreditácii, na priebežné sledovanie a hodnotenie úrovne ďalšieho vzdelávania zdravotníckych pracovníkov, ak ďalej nie je ustanovené inak (§ 42), a na výkon ďalších činností v oblasti akreditácie zriaďuje Akreditačnú komisiu Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky na ďalšie vzdelávanie zdravotníckych pracovníkov (ďalej len „akreditačná komisia") ako svoj poradný orgán. Podrobnosti o činnosti akreditačnej komisie a akreditácii upraví štatút akreditačnej komisie, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva.(2) Minimálny obsah špecializačného štúdia a ďalšie podrobnosti o špecializačnom štúdiu v jednotlivých špecializačných odboroch určia minimálne štandardy pre špecializačné študijné programy. Minimálny obsah certifikačnej prípravy a ďalšie podrobnosti o certifikačnej príprave v jednotlivých certifikovaných pracovných činnostiach určia minimálne štandardy pre certifikačné študijné programy. Minimálny obsah štúdia v študijných programoch sústavného vzdelávania a ďalšie podrobnosti o štúdiu v študijných programoch sústavného vzdelávania určia minimálne štandardy pre študijné programy sústavného vzdelávania. Minimálne štandardy pre špecializačné študijné programy, minimálne štandardy pre certifikačné študijné programy, minimálne štandardy pre študijné programy sústavného vzdelávania uverejňuje ministerstvo zdravotníctva na svojom webovom sídle.(3) O akreditáciu môže požiadať vzdelávacia ustanovizeň, ak má v predmete činnosti vzdelávaciu činnosť a vzdeláva študentov v príslušnom zdravotníckom povolaní, v ktorom žiada uskutočňovať špecializačný študijný program, certifikačný študijný program alebo študijný program sústavného vzdelávania (ďalej len „študijný program“).(4) Ustanovenie odseku 3 sa nevzťahuje na Slovenskú zdravotnícku univerzitu v Bratislave.33)(5) Vzdelávacia ustanovizeň, ktorá nespĺňa podmienku podľa odseku 3, môže požiadať o akreditáciu certifikačného študijného programu alebo o akreditáciu študijného programu sústavného vzdelávania.(6) Ak študijný program zahŕňa aj získanie praktických zručností u poskytovateľa alebo v inej inštitúcii, podmienkou akreditácie je uvedenie čísla zmluvy vzdelávacej ustanovizne s poskytovateľom alebo s inou inštitúciou o zabezpečení zodpovedajúcich materiálno-technických a personálnych podmienok na získanie potrebných praktických zručností uverejnenej v Centrálnom registri zmlúv.33aaa)(7) Žiadosť vzdelávacej ustanovizne o akreditáciu obsahujea) obchodné meno alebo názov, právnu formu, sídlo a identifikačné číslo vzdelávacej ustanovizne,b) charakteristiku činnosti vzdelávacej ustanovizne,c) názov študijného programu, o ktorého akreditáciu žiada.(8) K žiadosti podľa odseku 7 vzdelávacia ustanovizeň pripojí projekt vypracovaný podľa zásad akreditácie na uskutočňovanie študijných programov (ďalej len „zásady“) schválených ministerstvom zdravotníctva, ktoré sú uverejnené na webovom sídle ministerstva zdravotníctva.(9) Žiadosť o akreditáciu každého študijného programu, kurzu prvej pomoci a kurzu inštruktora prvej pomoci podáva vzdelávacia ustanovizeň ministerstvu zdravotníctva ako samostatnú žiadosť.(10) Ministerstvo zdravotníctva vydá osvedčenie o akreditácii najneskôr do 150 dní od doručenia kompletnej žiadosti o akreditáciu.(11) Ak vzdelávacia ustanovizeň spĺňa podmienky akreditácie podľa tohto zákona, ministerstvo zdravotníctva vydá vzdelávacej ustanovizni osvedčenie o akreditácii, na ktorého základe je vzdelávacia ustanovizeň oprávnená uskutočňovať akreditovaný špecializačný študijný program, akreditovaný certifikačný študijný program alebo akreditovaný študijný program sústavného vzdelávania (ďalej len „akreditovaný program"). Ak tento zákon neustanovuje inak, osvedčenie o akreditácii má platnosť päť rokov. Osvedčenie o akreditácii nemožno previesť na inú právnickú osobu alebo fyzickú osobu.(12) Vzdelávacia ustanovizeň, ktorej ministerstvo zdravotníctva vydalo osvedčenie o akreditácii, je povinnáa) uskutočňovať akreditovaný program v súlade s podmienkami, za akých sa osvedčenie o akreditácii vydalo, so schválenými zmenami týkajúcimi sa akreditovaného programu podľa písmena c) a v súlade s minimálnym štandardom pre špecializačný študijný program, minimálnym štandardom pre certifikačný študijný program alebo minimálnym štandardom pre študijný program sústavného vzdelávania vydaným podľa odseku 2; vzdelávacia ustanovizeň môže za okolností hodných osobitného zreteľa umožniť účastníkovi študijného programu dokončiť vzdelávanie v súlade s minimálnym štandardom, podľa ktorého sa začal vzdelávať, pričom vzdelávacia ustanovizeň musí umožniť účastníkovi študijného programu dokončiť vzdelávanie v súlade s minimálnym štandardom, podľa ktorého sa začal vzdelávať, vždy, ak má splnené podmienky vyplývajúce z akreditovaného študijného programu, v ktorom bol pôvodne zaradený,b) viesť administratívnu agendu o uskutočňovaní akreditovaného programu vrátane zoznamu účastníkov akreditovaného programu a zoznamu absolventov akreditovaného programu v príslušnom kalendárnom roku; zoznam osobných údajov v zozname účastníkov akreditovaného programu a v zozname absolventov akreditovaného programu tvorí: titul, meno, priezvisko, rodné číslo, štát a miesto trvalého pobytu alebo miesto prechodného pobytu v Slovenskej republike, emailová adresa, telefónne číslo, dátum, miesto a štát narodenia na účely ich systematického spracúvania vzdelávacou ustanovizňou; vzdelávacia ustanovizeň údaje zo zoznamov poskytuje národnému centru, okrem emailovej adresy a telefónneho čísla,c) písomne oznámiť všetky zmeny týkajúce sa akreditovaného programu na schválenie ministerstvu zdravotníctva; súčasťou oznámenia je doklad viažuci sa k zmene a čestné vyhlásenie, že ostatné údaje v žiadosti a projekte študijného programu zostali nezmenené,d) písomne oznámiť ministerstvu zdravotníctva každú zmenu údajov podľa odseku 7 písm. b); súčasťou oznámenia je doklad preukazujúci zmenu údajov,e) viesť zoznam vydaných diplomov o špecializácii, zoznam vydaných certifikátov a zoznam vydaných potvrdení (§ 41 ods. 1) podľa dátumu ich vydania,f) vydávať diplomy o špecializácii, certifikáty a potvrdenia podľa § 41 ods. 1 do 30 dní odo dňa ukončenia vzdelávania,g) písomne oznámiť zdravotníckemu pracovníkovi zaradenému do ďalšieho vzdelávania zrušenie osvedčenia o akreditácii podľa odseku 16 v akreditovanom programe, v ktorom sa zdravotnícky pracovník vzdeláva, do 30 dní odo dňa zrušenia osvedčenia o akreditácii,h) písomne oznámiť zdravotníckemu pracovníkovi zaradenému do ďalšieho vzdelávania zánik platnosti osvedčenia o akreditácii podľa odseku 18 písm. a) v akreditovanom programe, v ktorom sa zdravotnícky pracovník vzdeláva, do 30 dní odo dňa zániku platnosti osvedčenia o akreditácii,i) zverejňovať a priebežne aktualizovať na svojom webovom sídle zoznam výučbových zdravotníckych zariadení,33aa) alebo iných inštitúcií, v ktorých prebieha praktická časť vzdelávania, pre príslušné študijné programy,j) zverejniť na svojom webovom sídle dátumy uskutočnenia špecializačnej skúšky v príslušnom špecializačnom odbore pre zdravotnícke povolanie lekár a zubný lekár na nasledujúci kalendárny rok; vzdelávacia ustanovizeň je povinná uskutočniť v kalendárnom roku špecializačnú skúšku v príslušnom špecializačnom odbore pre zdravotnícke povolanie lekár a zubný lekár najmenej v troch termínoch, a to prvú v termíne január až marec, druhú v termíne apríl až jún a tretiu v termíne október až december.k) umožniť zdravotníckemu pracovníkovi uskutočniť opravnú špecializačnú skúšku v príslušnom špecializačnom odbore pre zdravotnícke povolanie lekár a zubný lekár v najbližšom termíne podľa písmena j) od prihlásenia sa na opravnú špecializačnú skúšku najviac dvakrát a najneskôr do dvoch rokov od neúspešného absolvovania špecializačnej skúšky v riadnom termíne,l) poskytovať elektronicky postupom, metódami a v lehotách podľa osobitného predpisu33ab) kópie dokladov a údaje podľa § 92a ods. 3 národnému centru,m) zabezpečiť pri poskytovaní kópií dokladov a poskytovaní údajov podľa písmena l) spracúvanie osobných údajov v Centrálnom registri zdravotníckych pracovníkov v ďalšom vzdelávaní výlučne v rozsahu spracúvaných osobných údajov podľa osobitného predpisu.33ac)(13) Zmena týkajúca sa akreditovaného programu podľa odseku 12 písm. c) vyžaduje vydanie nového osvedčenia o akreditácii, ktorým sa súčasne zruší pôvodné osvedčenie o akreditácii, ak ide o zmenu údajov uvedených v osvedčení o akreditácii. Ministerstvo zdravotníctva vydá nové osvedčenie o akreditácii najneskôr do troch mesiacov od predloženia kompletných dokladov viažucich sa k zmene. Doba platnosti každého nového osvedčenia o akreditácii podľa prvej vety sa skracuje o dobu, počas ktorej boli v platnosti pôvodné osvedčenia o akreditácii.(14) Zmena údajov podľa odseku 7 písm. a) nevyžaduje vydanie nového osvedčenia. Takéto zmeny údajov vyznačí ministerstvo zdravotníctva v osvedčení o akreditácii.(15) Vzdelávacia ustanovizeň, ktorej ministerstvo zdravotníctva vydalo osvedčenie o akreditácii špecializačného študijného programu, je povinná zabezpečiť, aby sa účastník akreditovaného špecializačného študijného programu vzdelával v tom istom čase len v jednom špecializačnom odbore.(16) Ministerstvo zdravotníctva zruší osvedčenie o akreditácii, ak vzdelávacia ustanovizeňa) požiada o zrušenie osvedčenia o akreditácii,b) získala osvedčenie o akreditácii na základe nepravdivých údajov aleboc) poruší niektorú z povinností ustanovených v odseku 12 písm. a) až c),d) umožní zdravotníckemu pracovníkovi vykonať záverečnú skúšku bez absolvovania špecializačného štúdia v akreditovanom špecializačnom študijnom programe alebo certifikačnej prípravy v akreditovanom certifikačnom študijnom programe.(17) Vzdelávacia ustanovizeň, ktorej ministerstvo zdravotníctva zrušilo osvedčenie o akreditácii podľa odseku 16 písm. b) a c), môže podať novú žiadosť o akreditáciu najskôr po uplynutí šiestich mesiacov odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia, ktorým bolo osvedčenie o akreditácii zrušené.(18) Platnosť osvedčenia o akreditácii zanikáa) uplynutím času, na ktorý bolo vydané alebob) zánikom vzdelávacej ustanovizne.(19) Vzdelávacia ustanovizeň môže požiadať ministerstvo zdravotníctva opätovne o akreditáciu príslušného akreditovaného programu najneskôr šesť mesiacov pred uplynutím času, na ktorý bolo osvedčenie o akreditácii vydané; na podanie žiadosti sa vzťahujú ustanovenia odsekov 3 až 9. Ak vzdelávacia ustanovizeň nedodrží lehotu podľa prvej vety, ministerstvo zdravotníctva žiadosť zamietne.(20) Vzdelávacia ustanovizeň, ktorej ministerstvo zdravotníctva zamietlo žiadosť podľa odseku 19, môže podať novú žiadosť o akreditáciu najskôr v deň nasledujúci po dni, keď zanikla platnosť osvedčenia o akreditácii.(21) Zoznam vzdelávacích ustanovizní, ktoré získali osvedčenie o akreditácii, uverejňuje a aktualizuje ministerstvo zdravotníctva na svojom webovom sídle. Zoznam obsahuje obchodné meno alebo názov vzdelávacej ustanovizne, právnu formu, sídlo vzdelávacej ustanovizne, názov fakulty vzdelávacej ustanovizne, názov akreditovaného programu, názov zdravotníckeho povolania alebo cieľovej skupiny, pre ktoré je určený akreditovaný program, dátum vzniku platnosti osvedčenia o akreditácii a dátum zániku platnosti osvedčenia o akreditácii.(22) Ministerstvo zdravotníctva poskytuje zoznam vzdelávacích ustanovizní, ktoré získali osvedčenie o akreditácii na uskutočňovanie špecializačného študijného programu alebo osvedčenie o akreditácii na uskutočňovanie certifikačného študijného programu elektronicky národnému centru;33ab) zoznam obsahuje adresu sídla, názov a kód fakulty vzdelávacej ustanovizne, ktorá akreditovaný špecializačný študijný program alebo akreditovaný certifikačný študijný program uskutočňuje, obchodné meno alebo názov vzdelávacej ustanovizne, právnu formu, sídlo vzdelávacej ustanovizne, identifikačné číslo vzdelávacej ustanovizne, kód a názov akreditovaného špecializačného študijného programu, kód a názov akreditovaného certifikačného študijného programu, kód a názov zdravotníckeho povolania, pre ktoré je určený akreditovaný špecializačný študijný program alebo akreditovaný certifikačný študijný program, dátum vzniku platnosti osvedčenia o akreditácii, dátum zániku platnosti osvedčenia o akreditácii a každú zmenu týchto údajov.(23) Ministerstvo zdravotníctva rozhoduje aj o akreditácii kurzov prvej pomoci a akreditácii kurzov inštruktorov prvej pomoci podľa zásad schválených ministerstvom zdravotníctva s výnimkou výchovno-vzdelávacích programov a študijných programov podľa osobitných predpisov.33a) Na rozhodovanie o akreditácii kurzov prvej pomoci a na rozhodovanie o akreditácii kurzov inštruktorov prvej pomoci sa primerane použijú ustanovenia odsekov 1 až 20.(24) Minimálne požiadavky na kurz prvej pomoci a kurz inštruktora prvej pomoci ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva po dohode s Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky.(25) Uskutočňovanie študijného programu, kurzu inštruktora prvej pomoci alebo kurzu prvej pomoci bez akreditácie podľa tohto zákona sa považuje za neoprávnený výkon vzdelávania, ak tento zákon neustanovuje inak (§ 42 ods. 4).(26) Osvedčenie o akreditácii kurzov prvej pomoci sa vydáva na dobu neurčitú.§ 41Vydávanie diplomov o špecializácii, certifikátov a potvrdení(1) Vzdelávacia ustanovizeň vydávaa) diplomy o špecializácii absolventom akreditovaného špecializačného študijného programu po úspešnom absolvovaní špecializačnej skúšky,b) certifikáty absolventom akreditovaného certifikačného študijného programu po jeho absolvovaní,c) potvrdenia o absolvovaní akreditovaného študijného programu sústavného vzdelávania absolventom akreditovaného študijného programu sústavného vzdelávania po jeho absolvovaní,d) potvrdenia o absolvovaní akreditovaného kurzu prvej pomoci alebo akreditovaného kurzu inštruktora prvej pomoci po jeho absolvovaní.(2) Vzory diplomov o špecializácii a certifikátov ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva.(3) Vzdelávacia ustanovizeň vydáva k dokladom uvedeným v odseku 1 písm. a) až c) dodatky, ktoré sú ich neoddeliteľnou súčasťou a obsahujú informácie o obsahu a rozsahu štúdia.(4) Potvrdenie o absovovaní akreditovaného kurzu inštruktora prvej pomoci [§ 41 ods. 1 písm. d)] platí päť rokov od dátumu jeho vydania.(5) Doklady uvedené v odseku 1 písm. a) a b) sú verejné listiny.§ 41aSpôsoby ukončovania ďalšieho vzdelávania(1) Špecializačné štúdium sa ukončuje záverečnou skúškou. Záverečnou skúškou špecializačného štúdia je špecializačná skúška.(2) Na vykonanie špecializačnej skúšky zriaďuje vzdelávacia ustanovizeň skúšobnú komisiu. Skúšobná komisia je zložená najmä zo špecialistov v príslušnom špecializačnom odbore, v ktorej sú zastúpení špecialisti zo všetkých vzdelávacích ustanovizní uskutočňujúcich akreditovaný špecializačný študijný program v príslušnom špecializačnom odbore.(3) Certifikačná príprava sa ukončuje záverečnou skúškou. Záverečnou skúškou certifikačnej prípravy je certifikačná skúška.(4) Na vykonanie certifikačnej skúšky vzdelávacia ustanovizeň ustanoví skúšobnú komisiu.§ 42Sústavné vzdelávanie zdravotníckych pracovníkov(1) Zdravotnícky pracovník okrem študenta, ktorý sa považuje za zdravotníckeho pracovníka podľa § 27 ods. 4, a žiaka, ktorý sa považuje za zdravotníckeho pracovníka podľa § 27 ods. 9 alebo študenta a žiaka vykonávajúceho odborné pracovné činnosti podľa § 27 ods. 11 až 13, je povinný sa sústavne vzdelávať.(2) Sústavné vzdelávanie je priebežné obnovovanie, prehlbovanie a udržiavanie získanej odbornej spôsobilosti v súlade s rozvojom príslušných odborov po celý čas výkonu zdravotníckeho povolania. Účasť zdravotníckeho pracovníka na odborno-vedeckom podujatí, ktoré je zamerané na prezentáciu farmaceutického výrobku s účasťou výrobcov liekov, sa nepovažuje za sústavné vzdelávanie.(3) Sústavné vzdelávanie pre zdravotníckych pracovníkov príslušného zdravotníckeho povolania zabezpečuje zamestnávateľ, odborné spoločnosti Slovenskej lekárskej spoločnosti a komora, v ktorej je zdravotnícky pracovník registrovaný (§ 62 ods. 2 až 12), samostatne alebo v spolupráci so vzdelávacími ustanovizňami alebo inými medzinárodne uznanými odbornými spoločnosťami alebo profesiovými združeniami a poskytovateľmi, ak v odseku 4 nie je ustanovené inak.(4) Sústavné vzdelávanie sa uskutočňuje v akreditovaných študijných programoch sústavného vzdelávania (§ 40) alebo v neakreditovaných vzdelávacích aktivitách; neakreditovanou vzdelávacou aktivitou sa rozumie jednorazová vzdelávacia aktivita.(5) Hodnotenie sústavného vzdelávania vykonáva komora príslušná na vedenie registra (§ 62 ods. 2 až 12). Komora môže vykonávať toto hodnotenie samostatne alebo v spolupráci s medzinárodne uznávanou organizáciou na prideľovanie kreditov na sústavné vzdelávanie zdravotníckych pracovníkov v príslušnom zdravotníckom povolaní. Komora priebežne sleduje a hodnotí aj úroveň neakreditovaných vzdelávacích aktivít, a to samostatne alebo v spolupráci s medzinárodne uznávanou organizáciou na hodnotenie úrovne neakreditovaných vzdelávacích aktivít zdravotníckych pracovníkov v príslušnom zdravotníckom povolaní. Komora sa podľa požiadaviek akreditačnej komisie (§ 40 ods. 1) spolupodieľa aj na priebežnom sledovaní a hodnotení úrovne ďalšieho vzdelávania zdravotníckych pracovníkov. Povinnosť zdravotníckeho pracovníka sústavne sa vzdelávať sa za obdobie krízovej situácie z dôvodu ochorenia COVID-19 považuje za splnenú, ak zdravotnícky pracovník splní podmienky pre hodnotenie sústavného vzdelávania do 180 dní odo dňa, v ktorom bola krízová situácia z dôvodu ochorenia COVID-19 odvolaná.(6) Kritériá a spôsob hodnotenia sústavného vzdelávania zdravotníckeho pracovníka podľa odsekov 3 ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva.(7) Výsledok hodnotenia sústavného vzdelávania zdravotníckeho pracovníka zasiela komora príslušná na vedenie registra (§ 62 ods. 2 až 12) hodnotenému zdravotníckemu pracovníkovi a úradu pre dohľad60b) písomne najneskôr do troch mesiacov od vykonania hodnotenia. Ak zdravotnícky pracovník vykonáva zdravotnícke povolaniea) v pracovnoprávnom vzťahu alebo v obdobnom pracovnom vzťahu,7) aj jeho zamestnávateľovi,b) na základe povolenia na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia alebo povolenia vydaného na základe osobitného predpisu,8) aj orgánu príslušnému na vydanie povolenia,c) na základe živnostenského oprávnenia podľa osobitného predpisu,9) aj živnostenskému úradu, ktorý živnostenské oprávnenie vydal.(8) Ak je výsledné hodnotenie sústavného vzdelávania zdravotníckeho pracovníka „nesplnil“, príslušná komora v hodnotení uloží zdravotníckemu pracovníkovi, aby najneskôr do šiestich mesiacov odstránil zistené nedostatky.(9) Ak zdravotnícky pracovník v lehote podľa odseku 8 neodstráni zistené nedostatky, komora príslušná na vedenie registra rozhodne o doplnení vedomostí sústavného vzdelávania, ktoré zodpovedá chýbajúcemu počtu kreditov. V rozhodnutí o doplnení vedomostí sústavného vzdelávania komora príslušná na vedenie registra určí rozsah, spôsob a lehotu na doplnenie vedomostí sústavného vzdelávania.(10) Poplatok za vykonanie hodnotenia sústavného vzdelávania je najviac vo výške 10 eur a je príjmom komory príslušnej na vedenie registra (§ 62 ods. 2 až 12).PIATA ČASŤKOMORYPRVÁ HLAVAZÁKLADNÉ USTANOVENIA§ 43Slovenská lekárska komora(1) Z doterajšej Slovenskej lekárskej komory34) sa zriaďuje Slovenská lekárska komora podľa tohto zákona.(2) Slovenská lekárska komora združuje lekárov, ktorí sú jej členmi.(3) Členom Slovenskej lekárskej komory sa môže stať fyzická osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon povolania lekára a je bezúhonná (§ 38), ak požiada o zápis do zoznamu členov.§ 44Slovenská komora zubných lekárov(1) Z doterajšej Slovenskej komory zubných lekárov34) sa zriaďuje Slovenská komora zubných lekárov podľa tohto zákona.(2) Slovenská komora zubných lekárov združuje zubných lekárov, ktorí sú jej členmi.(3) Členom Slovenskej komory zubných lekárov sa môže stať fyzická osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon povolania zubného lekára a je bezúhonná (§ 38), ak požiada o zápis do zoznamu členov.§ 45Slovenská lekárnická komora(1) Z doterajšej Slovenskej lekárnickej komory35) sa zriaďuje Slovenská lekárnická komora podľa tohto zákona.(2) Slovenská lekárnická komora združuje farmaceutov, ktorí sú jej členmi.(3) Členom Slovenskej lekárnickej komory sa môže stať fyzická osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon povolania farmaceuta a je bezúhonná (§ 38), ak požiada o zápis do zoznamu členov.(4) Slovenská lekárnická komora spolupracuje so samosprávnym krajom pri organizovaní a nariaďovaní lekárenskej pohotovostnej služby podľa osobitného predpisu.35a)§ 46Slovenská komora sestier a pôrodných asistentiek(1) Z doterajšej Slovenskej komory sestier a pôrodných asistentiek36) sa zriaďuje Slovenská komora sestier a pôrodných asistentiek podľa tohto zákona.(2) Slovenská komora sestier a pôrodných asistentiek združuje sestry a pôrodné asistentky, ktoré sú jej členmi.(3) Členom Slovenskej komory sestier a pôrodných asistentiek sa môže stať fyzická osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon povolania sestry alebo pôrodnej asistentky a je bezúhonná (§ 38), ak požiada o zápis do zoznamu členov.§ 47aZ doterajšej Slovenskej komory iných zdravotníckych pracovníkov, asistentov, laborantov a technikov sa zriaďujea) Slovenská komora medicínsko-technických pracovníkov,b) Slovenská komora fyzioterapeutov,c) Slovenská komora zubných technikov,d) Slovenská komora ortopedických technikov,e) Slovenská komora iných zdravotníckych pracovníkov,f) Slovenská komora psychológov.§ 47bSlovenská komora medicínsko-technických pracovníkov(1) Slovenská komora medicínsko-technických pracovníkov združuje verejných zdravotníkov, zdravotníckych laborantov, nutričných terapeutov, dentálne hygieničky, rádiologických technikov, technikov pre zdravotnícke pomôcky, optometristov, farmaceutických laborantov, masérov, očných optikov, praktické sestry – asistentov, zubných asistentov a sanitárov.(2) Členom Slovenskej komory medicínsko-technických pracovníkov sa môže stať fyzická osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon povolania verejného zdravotníka, zdravotníckeho laboranta, nutričného terapeuta dentálnej hygieničky, rádiologického technika, technika pre zdravotnícke pomôcky, optometristu, farmaceutického laboranta, maséra, očného optika, praktickej sestry – asistenta, zubného asistenta a sanitára a je bezúhonná (§ 38), ak požiada o zápis do zoznamu členov.§ 47cSlovenská komora fyzioterapeutov(1) Slovenská komora fyzioterapeutov združuje fyzioterapeutov, ktorí sú jej členmi.(2) Členom Slovenskej komory fyzioterapeutov sa môže stať fyzická osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon povolania fyzioterapeuta a je bezúhonná (§ 38), ak požiada o zápis do zoznamu členov.§ 47dSlovenská komora zubných technikov(1) Slovenská komora zubných technikov združuje zubných technikov, ktorí sú jej členmi.(2) Členom Slovenskej komory zubných technikov sa môže stať fyzická osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon povolania zubného technika a je bezúhonná (§ 38), ak požiada o zápis do zoznamu členov.§ 47eSlovenská komora ortopedických technikov(1) Slovenská komora ortopedických technikov združuje ortopedických technikov, ktorí sú jej členmi.(2) Členom Slovenskej komory ortopedických technikov sa môže stať fyzická osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon povolania ortopedického technika a je bezúhonná (§ 38), ak požiada o zápis do zoznamu členov.§ 47fSlovenská komora iných zdravotníckych pracovníkov(1) Slovenská komora iných zdravotníckych pracovníkov združuje logopédov, liečebných pedagógov, fyzikov a laboratórnych diagnostikov.(2) Členom Slovenskej komory iných zdravotníckych pracovníkov sa môže stať fyzická osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon povolania logopéda, liečebného pedagóga, fyzika alebo laboratórneho diagnostika, je bezúhonná (§ 38) a požiada o zápis do zoznamu členov.§ 47gSlovenská komora psychológov(1) Slovenská komora psychológov združuje psychológov, ktorí sú jej členmi.(2) Členom Slovenskej komory psychológov sa môže stať fyzická osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon povolania psychológa a je bezúhonná (§ 38), ak požiada o zápis do zoznamu členov.(3) Členom Slovenskej komory psychológov sa môže stať aj fyzická osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon psychologickej činnosti podľa osobitného predpisu,36aa) ak je bezúhonná (§ 38) a požiada o zápis do zoznamu členov.(4) Slovenská komora psychológov plní úlohy podľa § 49 ods. 1 a 2 a § 51 aj vo vzťahu k členovi podľa odseku 3, ktorý nie je zdravotníckym pracovníkom.(5) Ustanovenia § 50 ods. 2 a 4 a § 52 týkajúce sa výkonu zdravotníckeho povolania sa použijú primerane aj na výkon činnosti podľa osobitného predpisu.36aa)§ 47hSlovenská komora zdravotníckych záchranárov(1) Zriaďuje sa Slovenská komora zdravotníckych záchranárov.(2) Slovenská komora zdravotníckych záchranárov združuje zdravotníckych záchranárov a asistentov prepravy, ktorí sú jej členmi.(3) Členom Slovenskej komory zdravotníckych záchranárov sa môže stať fyzická osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon povolania zdravotníckeho záchranára alebo asistenta prepravy a je bezúhonná (§ 38), ak požiada o zápis do zoznamu členov.DRUHÁ HLAVASPOLOČNÉ USTANOVENIA§ 48Postavenie komory(1) Komora je samosprávna stavovská organizácia, ktorá vykonáva svoju pôsobnosť na celom území Slovenskej republiky.(2) Komora je právnická osoba so sídlom v Bratislave.(3) Komora si môže zriadiť regionálne komory, ktorých činnosť upraví vnútorným predpisom komory.§ 49Úlohy komory(1) Komora plní najmä tieto základné úlohy:a) združuje zdravotníckych pracovníkov, ktorí sú jej členmi,b) chráni práva a záujmy svojich členov v súvislosti s výkonom zdravotníckeho povolania,c) poskytuje svojim členom bezplatné sprostredkovanie odborného, právneho a ekonomického poradenstva v súvislosti s výkonom zdravotníckeho povolania,d) sprostredkúva svojim členom v prípade potreby zastupovanie v konaní pred súdmi, orgánmi štátnej správy a územnej samosprávy vo veciach súvisiacich s výkonom zdravotníckeho povolania,e) zastupuje svojich členov v spoločných otázkach dotýkajúcich sa výkonu zdravotníckeho povolania,f) rieši podnety, návrhy a sťažnosti svojich členov v súvislosti s ich právami a povinnosťami vyplývajúcimi z tohto zákona,g) vedie zoznam svojich členov,h) vedie register podľa príslušného zdravotníckeho povolania a zabezpečuje ich sústavné vzdelávanie,i) vydáva potvrdenia o zápise do registra,j) rozhoduje o doplnení vedomostí sústavného vzdelávania (§ 42 ods. 9),k) poskytuje údaje z registra ministerstvu zdravotníctva na účely štátnych štatistických zisťovaní a na účely vydávania potvrdení podľa osobitného predpisu,36a)l) zriaďuje, zlučuje, rozdeľuje a zrušuje svoje regionálne komory,m) rozhoduje o vydaní, dočasnom pozastavení a zrušení licencie (§ 68 až 74),n) kontroluje dodržiavanie povinností členov komory (§ 52 ods. 2),o) rozhoduje o disciplinárnych opatreniach (§ 65 až 67),p) spolupracuje so samosprávnym krajom pri tvorbe verejnej siete, ak je verejná sieť menšia ako minimálna sieť,q) rozhoduje o uložení pokuty (§ 82 ods. 2 a 4),r) vedie register licencií.(2) Komora ďaleja) spolupracuje s príslušným orgánom štátnej správy pri výkone dozoru nad dodržiavaním podmienok na prevádzkovanie zdravotníckych zariadení,b) spolupracuje s ministerstvom zdravotníctva, s profesiovými združeniami a občianskymi združeniami, odbornými spoločnosťami, vzdelávacími ustanovizňami a s ďalšími právnickými osobami a fyzickými osobami v zdravotníctve a s príslušnými orgánmi členských štátov vo veciach súvisiacich s výkonom zdravotníckeho povolania,c) oznamuje ministerstvu zdravotníctva, úradu pre dohľad a príslušným orgánom členských štátov skutočnosti o disciplinárnom konaní alebo iné skutočnosti, ktoré môžu mať závažný vplyv na výkon zdravotníckeho povolania na území Slovenskej republiky, ak tieto skutočnosti môžu mať závažný vplyv na výkon zdravotníckeho povolania tejto osoby aj na území príslušného členského štátu,d) zúčastňuje sa na tvorbe všeobecne záväzných právnych predpisov súvisiacich s výkonom zdravotníckeho povolania a s poskytovaním zdravotnej starostlivosti,e) vydáva vnútorné predpisy komory,f) vydáva stanoviská k etickým otázkam výkonu zdravotníckeho povolania,g) môže vykonávať podnikateľskú činnosť vo vlastnom mene v oblasti vzdelávania, vydávania odborných časopisov a publikácií na podporu plnenia svojich úloh a v súlade so svojím postavením,h) vykonáva ďalšie činnosti, ak to ustanovuje zákon,i) rieši podnety, návrhy a sťažnosti na poskytovanie zdravotnej starostlivosti,j) navrhuje zástupcov komory do predmetových maturitných komisií v stredných zdravotníckych školách, do skúšobných komisií pri absolventských skúškach v stredných zdravotníckych školách a do skúšobných komisií pri záverečných skúškach v stredných zdravotníckych školách,36b)k) plní úlohy podľa osobitného predpisu.36c)(3) Činnosť uvedená v odseku 1 sa považuje za činnosť vo verejnom záujme podľa osobitného zákona.37)Členstvo v komore§ 50(1) Členstvo v komore vzniká zápisom do zoznamu členov alebo udelením čestného členstva v komore.(2) Člen komory je súčasne členom regionálnej komory podľa územnej pôsobnosti výkonu zdravotníckeho povolania, ak sa regionálna komora zriadila.(3) Členstvo v komore je dobrovoľné.(4) Komora môže osobe, ktorá významnou mierou prispela k rozvoju príslušného zdravotníckeho povolania, udeliť čestné členstvo v komore.(5) S čestným členstvom v komore sa nespájajú práva a povinnosti podľa tohto zákona okrem práva na účasť na vzdelávacích aktivitách komory a na zhromaždeniach členov regionálnej komory, ako aj práva podávať návrhy a pripomienky k činnosti komory.§ 51(1) Komora zapíše do zoznamu členov do 30 dní odo dňa doručenia písomnej žiadosti zdravotníckeho pracovníka, aka) je odborne spôsobilý na výkon zdravotníckeho povolania,b) je bezúhonný.(2) Komora vyčiarkne zo zoznamu členov zdravotníckeho pracovníka, aka) písomne požiadal o vyčiarknutie zo zoznamu členov,b) zomrel alebo bol vyhlásený za mŕtveho,c) bol vylúčený z komory (§ 65 ods. 2 písm. b) tretí bod).§ 52Práva a povinnosti člena komory(1) Člen komory má právoa) voliť a byť volený do orgánov komory a do orgánov príslušnej regionálnej komory,b) využívať odborné, právne a ekonomické poradenstvo vo veciach výkonu zdravotníckeho povolania,c) využívať zastupovanie v konaní pred súdmi alebo inými orgánmi štátnej správy a územnej samosprávy vo veciach výkonu zdravotníckeho povolania,d) zúčastňovať sa na vzdelávacích aktivitách komory,e) požiadať o poskytnutie pôžičky alebo sociálnej výpomoci z finančných prostriedkov komory.(2) Člen komory je povinnýa) vykonávať svoje zdravotnícke povolanie odborne, v súlade so všeobecne záväznými právnymi predpismi a s etickým kódexom, ktorý je uvedený v prílohe č. 4,b) spolupracovať pri zabezpečovaní verejnej siete, ak verejná sieť je menšia ako minimálna sieť,c) oboznamovať sa s vnútornými predpismi komory a dodržiavať ich,d) plniť úlohy vyplývajúce z členstva v komore,e) riadne a včas platiť členský príspevok.(3) Členský príspevok sa uhrádza podľa vnútorných predpisov komory a je príjmom komory.Orgány komory§ 53Orgány komory sú:a) snem komory,b) rada komory,c) prezídium komory,d) prezident komory,e) disciplinárna komisia komory,f) kontrolný výbor komory.§ 54(1) Dĺžku funkčného obdobia členov orgánov komory určí štatút komory.(2) Prezident komory a členovia orgánov komory vykonávajú svoje funkcie až do zvolenia nových členov orgánov komory, ak im členstvo nezanikne podľa tohto zákona skôr.(3) Funkcie v orgánoch komory sú čestné, ak tento zákon neustanovuje inak; za výkon funkcie v orgánoch komory patrí len náhrada preukázaných výdavkov vzniknutých pri výkone funkcie podľa osobitného predpisu;38) výšku náhrady schvaľuje snem komory.(4) Spôsob voľby členov orgánov upraví komora volebným poriadkom.(5) Spôsob rokovania orgánov upraví komora rokovacím poriadkom.(6) Funkcia prezidentovi komory a členovi orgánov komory zanikáa) vzdaním sa funkcie,b) stratou bezúhonnosti,c) vylúčením z komory,d) odvolaním,e) smrťou alebo vyhlásením za mŕtveho.(7) Prezidenta komory a člena orgánu komory môže odvolať orgán, ktorý ho zvolil, postupom podľa vnútorných predpisov komory.(8) Funkcia prezidenta komory a funkcia člena orgánov komory sú nezlučiteľné s členstvom v orgánoch zdravotných poisťovní a s výkonom funkcie v orgánoch štátnej správy.(9) Prezident komory a členovia orgánov komory sú povinní zachovávať mlčanlivosť o skutočnostiach, o ktorých sa dozvedeli v súvislosti s výkonom funkcie.§ 55Snem komory(1) Snem komory je najvyšší orgán komory.(2) Snem komory najmäa) schvaľuje, mení a zrušuje vnútorné predpisy komory, ktorými sú najmä štatút, volebný poriadok, rokovací poriadok, hospodársky poriadok a disciplinárny poriadok,b) volí a odvoláva v tajných voľbách prezidenta komory a členov orgánov komory okrem prezídia komory,c) môže zriadiť, zlúčiť, rozdeliť, zrušiť a určiť počet regionálnych komôr,d) hodnotí činnosť komory a jej orgánov,e) rozhoduje o funkciách, ktoré sa budú vykonávať na základe pracovnoprávneho vzťahu s komorou,f) schvaľuje výšku náhrady výdavkov pri výkone funkcie členov orgánov komory,g) určuje výšku členského príspevku a poplatkov podľa § 63 ods. 4 a 5,h) rozhoduje o ďalších veciach, ktoré si vyhradí.(3) Snem komory písomne zvoláva rada komory najmenej raz za kalendárny rok. Rada komory je povinná snem komory zvolať do dvoch mesiacov odo dňa doručenia žiadosti, ak o to písomne požiada aspoň tretina členov komory, prezident komory alebo kontrolný výbor komory.(4) Snem komory tvoria delegovaní členovia komory. Spôsob voľby delegátov určí komora volebným poriadkom.(5) Snem komory je schopný uznášať sa, ak je na ňom prítomná nadpolovičná väčšina všetkých delegátov. Na platnosť uznesenia snemu komory je potrebný súhlas nadpolovičnej väčšiny prítomných delegátov.§ 56Rada komory(1) Rada komory je riadiaci orgán komory v období medzi zasadnutiami snemu. Členov rady komory volí snem komory v súlade s volebným poriadkom.(2) Rada komorya) volí a odvoláva členov prezídia komory a viceprezidenta komory,b) hodnotí činnosť prezídia komory a má právo vyžadovať správy o činnosti prezídia komory,c) schvaľuje návrh rozpočtu na kalendárny rok,d) schvaľuje vyhodnotenie hospodárenia komory za uplynulý rok,e) plní uznesenia snemu komory,f) rozhoduje o odvolaní proti rozhodnutiu prezídia komory o uložení pokuty podľa § 82 ods. 2 a 4,g) rozhoduje o ďalších veciach podľa tohto zákona, ak o nich nerozhodujú iné orgány komory,h) podáva záväzný výklad vnútorných predpisov komory.(3) Členstvo v rade komory je nezlučiteľné s členstvom v kontrolnom výbore komory a v disciplinárnej komisii komory.§ 57Prezídium komory(1) Prezídium komory je výkonný orgán komory. Členov prezídia komory volí rada komory z členov rady komory v súlade s volebným poriadkom.(2) Prezídium komorya) zvoláva riadne zasadnutia rady komory,b) zvoláva mimoriadne zasadnutia rady komory, ak o to požiada aspoň pätina členov rady komory, prezident komory alebo kontrolný výbor komory,c) plní uznesenia snemu komory a rady komory,d) zapisuje zdravotníckych pracovníkov do zoznamu členov,e) hospodári s majetkom komory a zodpovedá za hospodárenie komory,f) zabezpečuje informačnú, dokumentačnú a publikačnú činnosť komory,g) rozhoduje o odvolaní proti rozhodnutiu disciplinárnej komisie o uložení disciplinárneho opatrenia,h) rozhoduje o uložení pokuty podľa § 82 ods. 2 a 4,i) rozhoduje o vydaní licencie, dočasnom pozastavení licencie a zrušení licencie,j) zapisuje zdravotníckych pracovníkov do registra podľa príslušného zdravotníckeho povolania a priebežne ho aktualizuje.§ 58Prezident komory(1) Prezident komory je štatutárny orgán komory. Prezidenta komory volí snem komory v súlade s volebným poriadkom. Prezident komory je pri výkone funkcie viazaný rozhodnutiami orgánov komory príslušných na rozhodovanie v danej veci.(2) Prezident komorya) zastupuje komoru a koná za komoru navonok,b) zvoláva a vedie zasadnutia prezídia komory,c) vedie zasadnutia rady komory,d) predsedá zasadnutiam snemu komory.(3) Prezidenta komory v čase neprítomnosti zastupuje v rozsahu jeho práv a povinností viceprezident komory. Prezident komory môže poveriť viceprezidenta, aby ho zastupoval aj v iných prípadoch v rozsahu jeho práv a povinností. Počet viceprezidentov stanoví štatút komory.§ 59Disciplinárna komisia komory(1) Disciplinárna komisia komory je etický a disciplinárny orgán komory. Členov disciplinárnej komisie komory volí snem komory v súlade s volebným poriadkom.(2) Disciplinárna komisia komorya) vykonáva disciplinárnu právomoc v súlade s týmto zákonom a disciplinárnym poriadkom,b) volí a odvoláva predsedu zo svojich členov, ktorý riadi činnosť disciplinárnej komisie komory.§ 60Kontrolný výbor komory(1) Kontrolný výbor komory je kontrolný orgán komory. Členov kontrolného výboru komory volí snem komory v súlade s volebným poriadkom.(2) Kontrolný výbor komorya) kontroluje činnosť komory,b) kontroluje plnenie uznesení snemu komory a rozhodnutí rady komory,c) kontroluje hospodárenie komory,d) kontroluje činnosť prezídia komory,e) kontroluje činnosť regionálnych komôr v oblasti dodržiavania vnútorných predpisov komory a rozhodnutí orgánov komory,f) rozhoduje o sťažnostiach39) a v prípade opodstatnenosti sťažnosti podáva návrh na začatie disciplinárneho konania,g) volí a odvoláva predsedu zo svojich členov, ktorý riadi činnosť kontrolného výboru komory,h) podáva odvolanie proti rozhodnutiu disciplinárnej komisie komory o uložení disciplinárneho opatrenia.§ 61Hospodárenie a majetok komory(1) Komora samostatne spravuje svoj majetok a hospodári na základe rozpočtu schváleného na príslušný kalendárny rok.(2) Ak rozpočet na príslušný kalendárny rok nebol schválený do 31. decembra bežného roka, spravuje sa hospodárenie komory posledným schváleným rozpočtom, najdlhšie však šesť mesiacov.(3) Pravidlá hospodárenia upravuje hospodársky poriadok komory.(4) Majetok komory tvoria hnuteľné veci a nehnuteľné veci, ktoré sú vo vlastníctve komory, príjmy z členských príspevkov, registračných poplatkov, poplatkov za vydanie licencie, pokút uložených v disciplinárnom konaní, darov, dotácií a z iných príjmov získaných v súlade so všeobecne záväznými právnymi predpismi.(5) Hospodárenie komory podlieha kontrole Najvyššieho kontrolného úradu Slovenskej republiky podľa osobitného zákona.37)TRETIA HLAVAREGISTRÁCIA§ 62Úvodné ustanovenia(1) Registrácia je zapísanie zdravotníckeho pracovníka alebo fyzickej osoby, ktorá je odborne spôsobilá na výkon psychologickej činnosti podľa osobitného predpisu 36aa) do registra a vydanie potvrdenia o registrácii.(2) Slovenská lekárska komora (§ 43) registruje zdravotníckych pracovníkov, ktorí vykonávajú povolanie lekára.(3) Slovenská komora zubných lekárov (§ 44) registruje zdravotníckych pracovníkov, ktorí vykonávajú povolanie zubného lekára.(4) Slovenská lekárnická komora (§ 45) registruje zdravotníckych pracovníkov, ktorí vykonávajú povolanie farmaceuta.(5) Slovenská komora sestier a pôrodných asistentiek (§ 46) registruje zdravotníckych pracovníkov, ktorí vykonávajú povolanie sestry a pôrodnej asistentky.(6) Slovenská komora medicínsko-technických pracovníkov registruje zdravotníckych pracovníkov, ktorí vykonávajú povolanie verejného zdravotníka, zdravotníckeho laboranta, nutričného terapeuta, dentálnej hygieničky, rádiologického technika, technika pre zdravotnícke pomôcky, optometristu, farmaceutického laboranta, maséra, očného optika, praktickej sestry – asistenta, zubného asistenta a sanitára.(7) Slovenská komora fyzioterapeutov registruje zdravotníckych pracovníkov, ktorí vykonávajú povolanie fyzioterapeuta.(8) Slovenská komora zubných technikov registruje zdravotníckych pracovníkov, ktorí vykonávajú povolanie zubného technika.(9) Slovenská komora ortopedických technikov registruje zdravotníckych pracovníkov, ktorí vykonávajú povolanie ortopedického technika.(10) Slovenská komora iných zdravotníckych pracovníkov registruje zdravotníckych pracovníkov, ktorí vykonávajú povolanie logopéda, liečebného pedagóga, fyzika a laboratórneho diagnostika.(11) Slovenská komora psychológov registruje zdravotníckych pracovníkov, ktorí vykonávajú povolanie psychológa. Slovenská komora psychológov registruje aj fyzické osoby odborne spôsobilé na výkon psychologickej činnosti podľa osobitného predpisu;36aa) na ich registráciu sa primerane použijú ustanovenia § 63 a § 63a až 63d.(12) Slovenská komora zdravotníckych záchranárov registruje zdravotníckych pracovníkov, ktorí vykonávajú povolanie zdravotníckeho záchranára a asistenta prepravy.(13) Registrácia sa nevzťahuje na občana členského štátu a občana tretieho štátu, ktorý vykonáva zdravotnícke povolanie na území Slovenskej republiky len dočasne a príležitostne (§ 30).§ 63Postup pri registrácii(1) Komora zapíše zdravotníckeho pracovníka do registra do 10 dní od doručenia oznámenia zdravotníckeho pracovníka a vydá mu potvrdenie o registrácii.(2) Oznámenie podľa odseku 1 musí obsahovaťa) meno, priezvisko, titul, dátum narodenia, rodné číslo, údaj o štátnom občianstve,b) miesto trvalého pobytu; ak je miesto trvalého pobytu mimo územia Slovenskej republiky, aj miesto prechodného pobytu na území Slovenskej republiky,c) údaj o zdravotníckom povolaní (§ 27),d) údaj o zamestnávateľovi alebo inom spôsobe výkonu zdravotníckeho povolania (§ 3 ods. 4),e) údaje o odbornej spôsobilosti (§ 33),f) údaje o ďalšom vzdelávaní (§ 39), ak je osoba zaradená do ďalšieho vzdelávania, dátum, odkedy sa zdravotnícky pracovník vzdeláva, názov a sídlo1. vzdelávacej ustanovizne, na ktorej zdravotnícky pracovník získava odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností alebo odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností a dĺžku trvania špecializačného štúdia alebo certifikačnej prípravy,2. poskytovateľa, u ktorého osoba vykonáva zdravotné výkony potrebné na získanie diplomu o špecializácii alebo certifikátu,g) údaj o sústavnom vzdelávaní (§ 42),h) údaj o doterajšej odbornej praxi.(3) K oznámeniu podľa odseku 2 zdravotnícky pracovník priloží osvedčené kópie dokladov uvedených v odseku 2 písm. e), g) a h), potvrdenie vzdelávacej ustanovizne a poskytovateľa podľa odseku 2 písm. f) a doklad o zaplatení registračného poplatku.(4) Registračný poplatok je najviac vo výške 13 eur a je príjmom komory, ktorá zdravotníckeho pracovníka registruje (§ 62 ods. 2 až 12).(5) Komora vedie register a priebežne ho aktualizuje podľa údajov oznamovaných zdravotníckymi pracovníkmi. Ročný poplatok za vedenie registra je najviac vo výške 15 eur a je príjmom komory, ktorá zdravotníckeho pracovníka registruje (§ 62 ods. 2 až 12).(6) U zdravotníckych pracovníkov, ktorí sú zamestnancami, komora zasiela zamestnávateľovi v prípade absencie údajov o sústavnom vzdelávaní v aktuálnom období upozornenie so žiadosťou o odstránenie zistených nedostatkov v súlade s osobitným predpisom.40) Upozornenie sa zasiela aj úradu pre dohľad.(7) Komora vymáha zaplatenie poplatkov podľa odsekov 4 a 5 a § 71 ods. 3 podľa osobitného predpisu41) najskôr po uplynutí 60 dní nasledujúcich po uplynutí lehoty stanovenej v písomnej výzve zdravotníckemu pracovníkovi na zaplatenie poplatku, ktorá nesmie byť kratšia ako 7 dní.(8) Zdravotnícky pracovník je povinný v rámci oznamovania zmeny údajov týkajúcich sa výkonu jeho zdravotníckeho povolania bezodkladne oznamovať komore aj údaje o výkone pracovných činností mimo územia Slovenskej republiky, ako aj údaje rozhodujúce pre dočasné pozastavenie registrácie (§ 63a) a zrušenie registrácie (§ 63b); spolu s oznámením údajov rozhodujúcich pre dočasné pozastavenie registrácie a zrušenie registrácie je zdravotnícky pracovník povinný predložiť osvedčené kópie dokladov preukazujúcich tieto údaje.(9) Zdravotnícky pracovník registrovaný v komore po návrate na územie Slovenskej republiky predloží komore doklad o registrácii a hodnotení sústavného vzdelávania z hosťujúcej krajiny.(10) Absolvent štúdia v zdravotníckom študijnom odbore, ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon zdravotníckeho povolania (§ 27 ods. 1), oznámi údaje potrebné na registráciu najneskôr do 15 dní od začatia výkonu zdravotníckeho povolania u príslušného zamestnávateľa.(11) Komora môže údaje podľa odseku 2 na účely registrácie zdravotníckeho pracovníka získať kopírovaním, skenovaním alebo iným zaznamenávaním úradných dokladov na nosič informácií a zároveň ich uchovávať bez písomného súhlasu dotknutej osoby.§ 63aDočasné pozastavenie registrácieKomora dočasne pozastaví registráciu, aka) zdravotnícky pracovník požiada o dočasné pozastavenie registrácie z dôvodu, že prerušil výkon zdravotníckeho povolania, najviac na čas prerušenia výkonu zdravotníckeho povolania,b) zdravotníckemu pracovníkovi bol dočasne zakázaný výkon zdravotníckeho povolania,20) najviac na čas zákazu výkonu zdravotníckeho povolania.§ 63bZrušenie registrácie(1) Komora zruší registráciu tomu,a) kto požiadal o zrušenie registrácie v súvislosti s ukončením výkonu zdravotníckeho povolania,b) kto prestal spĺňať podmienky na výkon zdravotníckeho povolania podľa § 31 ods. 1 písm. a) až d),c) komu bol právoplatným rozhodnutím súdu uložený doživotný zákaz výkonu zdravotníckeho povolania,41aa)d) kto porušil povinnosť podľa § 80 ods. 1 písm. j) a bola mu uložená pokuta podľa § 82 ods. 5 písm. b),e) kto neuhradil poplatok v kalendárnom roku za vedenie registra podľa § 63 ods. 5 za dva predchádzajúce kalendárne roky po sebe nasledujúce.(2) O zrušení registrácie rozhodne komora do 30 dní odo dňa, keď sa dozvedela o skutočnostiach uvedených v odseku 1. Rozhodnutie o zrušení registrácie sa doručuje zdravotníckemu pracovníkovi a v prípade, že je zamestnancom, aj jeho zamestnávateľovi.§ 63cObnovenie registráciePo zániku dôvodov, ktoré viedli k dočasnému pozastaveniu registrácie alebo k zrušeniu registrácie, komora zdravotníckeho pracovníka na základe jeho žiadosti o obnovenie registrácie opätovne registruje. Ak bola registrácia zdravotníckemu pracovníkovi zrušená z dôvodu podľa § 63b ods. 1 písm. d), môže zdravotnícky pracovník požiadať o obnovenie registrácie najskôr po uplynutí dvoch rokov od zrušenia registrácie. K žiadosti o obnovenie registrácie zdravotnícky pracovník prikladá iba doklady preukazujúce zmeny údajov oznámených podľa § 63 ods. 2 a 3.§ 63dZánik registrácieRegistrácia zaniká smrťou fyzickej osoby alebo jej vyhlásením za mŕtvu.§ 64Register zdravotníckych pracovníkov(1) Register vedený podľa zdravotníckeho povolania obsahujea) údaje, ktoré sú súčasťou oznámenia podľa § 63 ods. 2,b) registračné číslo,c) dátum registrácie,d) dátum dočasného pozastavenia registrácie a dátum obnovenia registrácie,e) dátum zrušenia registrácie,f) dátum zániku registrácie,g) dôvod dočasného pozastavenia registrácie,h) dôvod zrušenia registrácie.(2) Súčasťou registra sú doklady uvedené v § 63 ods. 3.(3) Údaje z registra v rozsahu podľa § 63 ods. 2 písm. a), c) a e) a § 64 ods. 1 písm. b) až h) je komora povinná poskytovať národnému centru na účely vedenia Národného registra zdravotníckych pracovníkov41a) a úradu pre dohľad na základe výzvy na účely prideľovania číselných kódov,55k) v elektronickej podobe v súlade s príslušnými štandardmi zdravotníckej informatiky.23aaa)(4) Na zhromažďovanie, uchovávanie a poskytovanie údajov z registra sa vzťahujú ustanovenia osobitného predpisu.25)(5) Komora v registri priebežne aktualizuje nové skutočnosti.(6) Členovia orgánov príslušnej komory a jej zamestnanci sú povinní zachovávať mlčanlivosť o skutočnostiach, o ktorých sa dozvedeli v súvislosti s vedením registra.ŠTVRTÁ HLAVADISCIPLINÁRNE OPATRENIA A DISCIPLINÁRNE KONANIE§ 65Disciplinárne opatrenia(1) Disciplinárne previnenie člena komory je porušenie povinností ustanovených v § 52 ods. 2.(2) Za disciplinárne previnenie možno členovi komory uložiť niektoré z týchto disciplinárnych opatrení:a) za porušenie povinností uvedených v § 52 ods. 2 písm. c) a d)1. písomné napomenutie za prvé porušenie niektorej z týchto povinností od vzniku členstva v komore alebo2. pokutu až do 331 eur za opakované porušenie niektorej z týchto povinností,b) za porušenie povinností pri výkone povolania podľa § 52 ods. 2 písm. a) a b)1. pokutu do 1 659 eur za prvé porušenie niektorej z týchto povinností od vzniku členstva v komore,2. podmienečné vylúčenie z komory až na dva roky za opakované porušenie jednej z týchto povinností,3. vylúčenie z komory, ak člen komory porušil povinnosť, za ktorej porušenie sa mu v minulosti uložilo disciplinárne opatrenie podľa písmena b) druhého bodu.Disciplinárne konanie§ 66(1) Disciplinárne konanie sa začína na návrh kontrolného výboru komory (§ 60); ak ide o porušenie povinnosti podľa § 52 ods. 2 písm. a) aj na návrh úradu pre dohľad.42)(2) Návrh na začatie disciplinárneho konania možno podať do troch mesiacov odo dňa, keď sa kontrolný výbor komory alebo úrad pre dohľad dozvedel o disciplinárnom previnení a najneskôr do jedného roka odo dňa, keď sa člen komory disciplinárne previnil.§ 67(1) O uložení disciplinárneho opatrenia podľa § 65 rozhoduje v prvom stupni disciplinárna komisia komory (§ 59).(2) Disciplinárna komisia komory je povinná o veci rozhodnúť do 30 dní odo dňa začatia konania, v obzvlášť zložitých prípadoch do 60 dní od začatia konania. Ak nemožno vzhľadom na povahu veci rozhodnúť ani v tejto lehote, môže ju primerane predĺžiť rada komory. O predĺžení lehoty je rada komory povinná písomne informovať člena komory.(3) Ak disciplinárna komisia komory o veci nerozhodne v ustanovenej lehote, člen komory, o ktorého disciplinárnom previnení sa rozhoduje, a kontrolný výbor komory sú oprávnení požiadať prezídium komory, aby rozhodlo o veci. Proti rozhodnutiu prezídia komory sa odvolanie podáva rade komory, ktorá o veci rozhodne ako odvolací orgán.(4) Oprávnenie podľa odseku 3 sa vzťahuje aj na úrad pre dohľad, ak ide rozhodovanie vo veci uloženia disciplinárneho opatrenia za porušenie povinnosti člena komory podľa § 52 ods. 2 písm. a).(5) Proti rozhodnutiu disciplinárnej komisie komory o uložení disciplinárneho opatrenia môže podať odvolanie dotknutý člen komory a kontrolný výbor komory; ak ide o rozhodnutie vo veci o uložení disciplinárneho opatrenia za porušenie povinnosti podľa § 52 ods. 2 písm. a), aj úrad pre dohľad.(6) O odvolaní podľa odseku 5 rozhoduje prezídium komory (§ 57).(7) Podrobnosti o disciplinárnom konaní vrátane doručovania a spôsobu vykonania písomného napomenutia, ako aj vylúčenia z komory, upravuje disciplinárny poriadok komory.(8) Ak právoplatné rozhodnutie o uložení pokuty nebolo dobrovoľne splnené, možno ho vykonať v konaní o výkon rozhodnutia podľa osobitných predpisov.(9) Komora oznámi disciplinárne opatrenie uložené členovi komory, ktorý je občanom členského štátu, za disciplinárne previnenie podľa § 65 ods. 2 písm. b) druhého bodu a tretieho bodu rovnocennej organizácii daného členského štátu a ministerstvu zdravotníctva.(10) Komora pri postupe podľa odseku 9 zabezpečí ochranu osobných údajov podľa osobitného predpisu.25)PIATA HLAVALICENCIE§ 68Vydávanie licencií(1) Licencie sa vydávajúa) na výkon samostatnej zdravotníckej praxe (§ 10) zdravotníckym pracovníkom v povolaní lekár, zubný lekár, sestra, pôrodná asistentka, fyzioterapeut, masér, logopéd, liečebný pedagóg a psychológ,b) na výkon zdravotníckeho povolania [§ 3 ods. 1 písm. a)] zdravotníckym pracovníkom v povolaní lekár, zubný lekár, farmaceut, sestra, pôrodná asistentka, fyzioterapeut, verejný zdravotník, zdravotnícky laborant, nutričný terapeut, dentálna hygienička, rádiologický technik, zdravotnícky záchranár, technik pre zdravotnícke pomôcky, farmaceutický laborant, ortopedický technik, logopéd, psychológ, liečebný pedagóg, fyzik a laboratórny diagnostik,c) na výkon činnosti odborného zástupcu zdravotníckym pracovníkom v povolaní lekár, zubný lekár, farmaceut, sestra, pôrodná asistentka, fyzioterapeut, verejný zdravotník, zdravotnícky laborant, nutričný terapeut, dentálna hygienička, rádiologický technik, zdravotnícky záchranár, technik pre zdravotnícke pomôcky, farmaceutický laborant, ortopedický technik, logopéd, psychológ, liečebný pedagóg, fyzik a laboratórny diagnostik,d) na výkon lekárskej posudkovej činnosti podľa § 7a zdravotníckym pracovníkom v povolaní lekár,e) na výkon činnosti optometristu.(2) Slovenská lekárska komora vydáva licencie zdravotníckemu pracovníkovi v povolaní lekár a vedie register vydaných licencií.(3) Slovenská komora zubných lekárov vydáva licencie zdravotníckemu pracovníkovi v povolaní zubný lekár a vedie register vydaných licencií.(4) Slovenská lekárnická komora vydáva licencie zdravotníckemu pracovníkovi v povolaní farmaceut a vedie register vydaných licencií.(5) Slovenská komora sestier a pôrodných asistentiek vydáva licencie zdravotníckemu pracovníkovi v povolaní sestra a v povolaní pôrodná asistentka a vedie register vydaných licencií.(6) Slovenská komora medicínsko-technických pracovníkov vydáva licencie zdravotníckemu pracovníkovi v povolaní verejný zdravotník, zdravotnícky laborant, nutričný terapeut, dentálna hygienička, rádiologický technik, technik pre zdravotnícke pomôcky, farmaceutický laborant, masér a optometrista a vedie register vydaných licencií.(7) Slovenská komora fyzioterapeutov vydáva licencie zdravotníckemu pracovníkovi v povolaní fyzioterapeut a vedie register vydaných licencií.(8) Slovenská komora ortopedických technikov vydáva licencie zdravotníckemu pracovníkovi v povolaní ortopedický technik a vedie register vydaných licencií.(9) Slovenská komora iných zdravotníckych pracovníkov vydáva licencie zdravotníckemu pracovníkovi v povolaní logopéd, liečebný pedagóg, fyzik a laboratórny diagnostik a vedie register vydaných licencií.(10) Slovenská komora psychológov vydáva licencie zdravotníckemu pracovníkovi v povolaní psychológ a vedie register vydaných licencií.(11) Slovenská komora zdravotníckych záchranárov vydáva licencie zdravotníckemu pracovníkovi v povolaní zdravotnícky záchranár a vedie register vydaných licencií.(12) Licencia na výkon zdravotníckeho povolania podľa odseku 1 písm. b) alebo licencia na výkon činnosti odborného zástupcu podľa odseku 1 písm. c) sa vyžaduje na vydanie povolenia (§ 11), na vydanie povolenia na poskytovanie lekárenskej starostlivosti podľa osobitného predpisu9a) a na vydanie povolenia na prevádzkovanie prírodných liečebných kúpeľov alebo kúpeľných liečební podľa osobitného predpisu.9aa)§ 69Podmienky na vydanie licencie(1) Komora vydá licenciu zdravotníckemu pracovníkovi, aka) má spôsobilosť na právne úkony v celom rozsahu,b) je zdravotne spôsobilý (§ 32),c) je odborne spôsobilý (§ 33),d) je bezúhonný (§ 38),e) je zapísaný v registri (§ 64).(2) Podmienkou na vydanie licencie je aj dôveryhodnosť zdravotníckeho pracovníka.(3) Dôveryhodný na účely vydania licencie je zdravotnícky pracovník, ktorý dva roky pred podaním žiadosti o vydanie licencie nemal zrušenú licenciu z dôvodov ustanovených v § 74 ods. 1 písm. c) až g).(4) Podmienky na vydanie licencie podľa odseku 1 musia byť splnené po celý čas platnosti licencie.§ 70Žiadosť o vydanie licencie(1) Žiadosť o vydanie licencie podáva fyzická osoba (ďalej len „žiadateľ o licenciu“) príslušnej komore, ak tento zákon neustanovuje inak (§ 30 ods. 13).(2) Žiadateľ o licenciu v žiadosti o vydanie licencie uvediea) meno a priezvisko, titul, dátum narodenia, údaj o štátnom občianstve,b) miesto trvalého pobytu; ak je miesto trvalého pobytu mimo územia Slovenskej republiky, aj miesto prechodného pobytu na území Slovenskej republiky,c) registračné číslo [§ 64 ods. 1 písm. b)],d) údaj o odbornej spôsobilosti,e) údaj o zdravotníckom povolaní, študijnom odbore, špecializačnom odbore alebo certifikovanej pracovnej činnosti, v ktorej sa bude vykonávať zdravotnícke povolanie,f) údaj o doterajšej odbornej praxi,g) rozsah poskytovanej zdravotnej starostlivosti v inom členskom štáte, ak osoba, ktorá bude vykonávať zdravotnícke povolanie na území Slovenskej republiky, bude súbežne vykonávať zdravotnícke povolanie aj v inom členskom štáte; ak ide o cudzinca, vo forme čestného vyhlásenia, alebo miesto výkonu odborného zástupcu [§ 68 ods. 1 písm. c)],h) miesto výkonu samostatnej zdravotníckej praxe [§ 68 ods. 1 písm. a)], miesto výkonu zdravotníckeho povolania [§ 68 ods. 1 písm. b)], miesto výkonu činnosti odborného zástupcu [§ 68 ods. 1 písm. c)] alebo miesto výkonu lekárskej posudkovej činnosti [§ 68 ods. 1 písm. d)].(3) K žiadosti podľa odseku 2 žiadateľ o licenciu doložía) osvedčené kópie dokladov o získanej odbornej spôsobilosti, ktoré neboli predložené v oznámení pri registrácii a doklad o odbornej praxi,b) doklad o zdravotnej spôsobilosti,c) údaje potrebné na vyžiadanie výpisu z registra trestov.31)(4) Ak sa začne konanie o vydanie licencie na základe podnetu ministerstva zdravotníctva podľa § 30 ods. 13, komora vyzve fyzickú osobu na doplnenie údajov a doplnenie dokladov podľa odsekov 2 a 3 písomnou formou, kde stanoví lehotu, ktorá nesmie byť kratšia ako 60 dní.§ 71Vydanie licencie(1) Komora vydá licenciu rozhodnutím, ak žiadateľ o licenciu preukázal splnenie podmienok na vydanie licencie (§ 69); inak žiadosť rozhodnutím zamietne.(2) Licencia sa vydáva na neurčitú dobu a nemožno ju previesť na inú fyzickú osobu.(3) Za vydanie licencie sa uhrádza poplatok vo výške ustanovenej v prílohe č. 5.§ 71aOpatrenie proti nečinnostiAk komora nerozhodne o žiadosti o vydanie licencie v lehote ustanovenej v osobitnom predpise,43a) o žiadosti rozhodne ministerstvo zdravotníctva.§ 72Zmena údajov v licencii(1) Komora vyznačí na základe oznámenia držiteľa licencie zmenu údajov uvedených v licencii, ak ide o zmenu mena, priezviska a miesta trvalého pobytu alebo prechodného pobytu.(2) Zmeny údajov uvedené v odseku 1 nevyžadujú vydanie nového rozhodnutia; komora vyznačí v licencii takéto zmeny údajov do 15 dní od ich oznámenia a súčasne zmenu údajov bezodkladne vyznačí v registri licencií.§ 72aZdravotnícky pracovník je povinný bezodkladne oznámiť komore údaje rozhodujúce pre dočasné pozastavenie licencie (§ 73) a zrušenie licencie (§ 74) a predložiť osvedčené kópie dokladov preukazujúcich tieto údaje.§ 73Dočasné pozastavenie licencie(1) Komora dočasne pozastaví licenciu, ak držiteľ licenciea) požiada o dočasné pozastavenie licencie,b) prerušil výkon zdravotníckeho povolania na dobu dlhšiu ako štyri roky v priebehu posledných piatich rokov,c) má dočasný zákaz výkonu zdravotníckeho povolania,20)d) má dočasne pozastavenú registráciu.(2) Komora môže dočasne pozastaviť licenciu, ak držiteľ licencie porušil niektorú z povinností podľa § 79 ods. 1 písm. a) až c), a to aj na návrh úradu pre dohľad.44)(3) Komora môže dočasne pozastaviť licenciua) na základe žiadosti držiteľa licencie podľa odseku 1 písm. a) najviac na jeden rok,b) z dôvodu podľa odseku 1 písm. c) najviac na čas zákazu výkonu zdravotníckeho povolania.(4) Komora dočasne pozastaví licenciua) podľa odseku 1 písm. a) v rozsahu žiadosti o dočasné pozastavenie licencie,b) podľa odseku 1 písm. b) až d) v celom rozsahu,c) podľa odseku 2 v rozsahu tej činnosti, v ktorej došlo k porušeniu povinností podľa § 79 ods. 1 písm. a) až c).(5) Súčasťou rozhodnutia o dočasnom pozastavení licencie je aj lehotaa) na obnovenie vedomostí a zručností (§ 34), ak sa licencia dočasne pozastavila podľa odseku 1 písm. b),b) na odstránenie zistených nedostatkov, ak sa licencia dočasne pozastavila podľa odseku 2.(6) V rozhodnutí o dočasnom pozastavení licencie podľa odseku 1 písm. b) a c) komora uvedie, aké odborné vedomosti a praktické zručnosti je držiteľ licencie povinný si obnoviť alebo doplniť.§ 74Zrušenie licencie(1) Komora zruší licenciu, ak držiteľ licenciea) požiada o zrušenie licencie; žiadosť o zrušenie licencie je držiteľ licencie povinný podať najmenej jeden mesiac pred dňom, od ktorého žiada licenciu zrušiť,b) prestal spĺňať podmienky ustanovené na vydanie licencie (§ 69),c) získal licenciu na základe nepravdivých údajov,d) opakovane porušil povinnosti ustanovené týmto zákonom,e) neodstránil nedostatky v lehote určenej v rozhodnutí o dočasnom pozastavení licencie,f) mal uložené disciplinárne opatrenie podľa § 65 ods. 2 písm. b) tretieho bodu,g) mal opakovane uložené disciplinárne opatrenie podľa § 65 ods. 2 písm. b) druhého bodu.(2) Komora zruší licenciu z dôvodu ustanoveného v odseku 1 písm. d) aj na návrh úradu pre dohľad.44)(3) Komora zruší licenciua) podľa odseku 1 písm. a) v rozsahu žiadosti o zrušenie licencie,b) podľa odseku 1 písm. b), c), f) a g) v celom rozsahu,c) podľa odseku 1 písm. d) v rozsahu tej činnosti, v ktorej došlo k porušeniu povinností ustanovených týmto zákonom,d) podľa odseku 1 písm. e) v rozsahu tej činnosti, v ktorej neboli v určenej lehote odstránené nedostatky uvedené v rozhodnutí o dočasnom pozastavení licencie.(4) Ak komora zrušila licenciu z dôvodov ustanovených v odseku 1 písm. c) až g), môže vydať novú licenciu najskôr po uplynutí dvoch rokov od nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia o zrušení licencie.(5) Komora príslušná na vydanie licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe konanie o zrušení licencie podľa odseku 1 písm. a) preruší, ak sa voči držiteľovi licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe vykonáva dohľad nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti podľa osobitného predpisu60b) alebo vedie konanie o uložení pokuty podľa osobitného predpisu.22a) Komora príslušná na vydanie licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe v konaní o zrušenie licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe pokračuje po skončení dohľadu nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti podľa osobitného predpisu60b) alebo po právoplatnom skončení konania o uložení pokuty podľa osobitného predpisu.22a)(6) Ak komora zrušila licenciu podľa § 74 písm. b) na základe právoplatného rozhodnutia súdu o doživotnom zákaze výkonu zdravotníckeho povolania,41a) nemôže vydať novú licenciu.§ 75Zánik platnosti licenciePlatnosť licencie zaniká smrťou fyzickej osoby alebo vyhlásením za mŕtveho.ŠIESTA HLAVAKONANIE O VYDANIE LICENCIE, DOČASNÉ POZASTAVENIE LICENCIE A ZRUŠENIE LICENCIE§ 76(1) Na konanie v prvom stupni je príslušná komora.(2) Na konanie v druhom stupni je príslušné ministerstvo zdravotníctva.§ 77Príslušná komora konanie preruší aj vtedy, ak v rámci konania o vydanie licencie cudzincovi, ktorý je občanom členského štátu, požiadala iný členský štát o prešetrenie skutočnosti, ktorá vznikla na území tohto členského štátu a ktorá môže ovplyvniť rozhodnutie o vydaní licencie; konanie môže prerušiť najviac na tri mesiace.§ 77aRozhodnutie o vydaní licencie okrem všeobecných náležitostí rozhodnutia23) obsahuje údajea) uvedené v § 70 ods. 2 písm. a) až c) a profesijný titul, a ak k nemu prislúcha skratka, aj túto skratku,b) o zdravotníckom povolaní, študijnom odbore a špecializačnom odbore alebo certifikačnej príprave, v ktorých žiadateľ získal odbornú spôsobilosť (§ 33) a bude v nich vykonávať príslušné pracovné činnosti.§ 78(1) Právoplatné rozhodnutie o vydaní licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe, právoplatné rozhodnutie o dočasnom pozastavení licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe a právoplatné rozhodnutie o zrušení licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe doručuje orgán príslušný na rozhodnutie v prvom stupni (§ 76 ods. 1) aja) daňovému orgánu príslušnému podľa miesta trvalého pobytu fyzickej osoby, alebo ak ide o cudzinca, ktorý nemá na území Slovenskej republiky trvalý pobyt, príslušnému podľa miesta prechodného pobytu,b) ministerstvu zdravotníctva, a to aj v elektronickej podobe,c) Štatistickému úradu Slovenskej republiky,d) úradu pre dohľad,e) zdravotným poisťovniam,f) samosprávnemu kraju príslušnému podľa miesta trvalého pobytu, alebo ak ide o cudzinca, ktorý nemá na území Slovenskej republiky trvalý pobyt, príslušnému podľa miesta prechodného pobytu.(2) Právoplatné rozhodnutie o vydaní licencie na výkon zdravotníckeho povolania, právoplatné rozhodnutie o dočasnom pozastavení licencie na výkon zdravotníckeho povolania a právoplatné rozhodnutie o zrušení licencie na výkon zdravotníckeho povolania doručuje orgán príslušný na rozhodnutie v prvom stupni (§ 76 ods. 1) aja) orgánom a inštitúciám podľa odseku 1 písm. a) až e),b) samosprávnemu kraju príslušnému podľa miesta výkonu zdravotníckeho povolania.(3) Právoplatné rozhodnutie o vydaní licencie na výkon lekárskej posudkovej činnosti, právoplatné rozhodnutie o dočasnom pozastavení licencie na výkon lekárskej posudkovej činnosti a právoplatné rozhodnutie o zrušení licencie na výkon lekárskej posudkovej činnosti doručuje orgán príslušný na rozhodnutie v prvom stupni (§ 76 ods. 1) aj orgánom a inštitúciám podľa odseku 1 písm. a) až e).(4) Právoplatné rozhodnutie o vydaní licencie na výkon činnosti odborného zástupcu, právoplatné rozhodnutie o dočasnom pozastavení licencie na výkon činnosti odborného zástupcu a právoplatné rozhodnutie o zrušení licencie na výkon činnosti odborného zástupcu doručuje komora (§ 76 ods. 1) aj úradu pre dohľad.§ 78aRegister licencií(1) Register licencií vedie komora.(2) Register licencií obsahujea) údaje podľa § 70 ods. 2,b) druh vydanej licencie podľa § 68 ods. 1,c) číslo licencie,d) označenie komory, ktorá licenciu vydala,e) dátum vydania licencie,f) dátum nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia,g) dátum začatia dočasného pozastavenia licencie,h) číslo rozhodnutia o dočasnom pozastavení licencie,i) dôvod dočasného pozastavenia licencie,j) dátum skončenia dočasného pozastavenia licencie,k) číslo rozhodnutia o zrušení licencie,l) dôvod zrušenia licencie.m) dátum zrušenia licencie,n) dátum zániku platnosti licencie.(3) Komora v registri licencií bezodkladne po nadobudnutí právoplatnosti rozhodnutia vykoná zmenu údajov podľa odseku 2.(4) Komora poskytuje v elektronickej podobe v súlade s príslušnými štandardmi zdravotníckej informatiky23aaa) údaje z registra licencií v rozsahu podľa odseku 2 písm. b) až d) a f) až n) a § 70 ods. 2 písm. c) a e) národnému centru a úradu pre dohľad.ŠIESTA ČASŤPOVINNOSTI POSKYTOVATEĽA A ZDRAVOTNÍCKEHO PRACOVNÍKAPovinnosti poskytovateľa§ 79(1) Poskytovateľ, ktorý je držiteľom povolenia alebo držiteľom licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe, je povinný, ak v odseku 3 nie je ustanovené inak,a) pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti dodržiavať osobitné predpisy,45)b) poskytnúť bez zbytočného odkladu každej osobe neodkladnú zdravotnú starostlivosť a na pokyn operačného strediska záchrannej zdravotnej služby poskytnúť súčinnosť poskytovateľovi záchrannej zdravotnej služby,14)c) bez zbytočného odkladu prevziať osobu od poskytovateľa záchrannej zdravotnej služby,14) ak ide o poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti,d) prevádzkovať zdravotnícke zariadenie v súlade s požiadavkami na jeho personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie,e) viditeľne označiť druh zdravotníckeho zariadenia (§ 7 ods. 3 a 4), jeho odborné zameranie, obchodné meno alebo meno a priezvisko držiteľa povolenia, právnická osoba je povinná uviesť aj meno a priezvisko odborného zástupcu, a ak má určeného náhradného odborného zástupcu, meno a priezvisko náhradného odborného zástupcu; označenie musí byť v štátnom jazyku,f) umiestniť na viditeľnom mieste zoznam zdravotných poisťovní, s ktorými má uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti;11)g) umiestniť na prístupnom a viditeľnom mieste cenník45a) všetkých zdravotných výkonov, ktoré poskytuje poskytovateľ; za prístupné a viditeľné miesto sa považuje vyvesenie cenníka vo vstupných priestoroch, priestoroch čakárne alebo iných verejne prístupných priestoroch zdravotníckeho zariadenia a uverejnenie na webovom sídle poskytovateľa, ak ho má zriadené,h) informovať vopred osobu, jej zákonného zástupcu alebo osobu blízku19) o rozsahu a podmienkach ním poskytovanej zdravotnej starostlivosti a o tom, či má uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti11) so zdravotnou poisťovňou, v ktorej je táto osoba verejne zdravotne poistená podľa osobitného predpisu,46)i) bezodkladne písomne informovať osobu o odstúpení od dohody o poskytovaní zdravotnej starostlivosti a o dôvodoch odstúpenia od tejto dohody,47)j) zabezpečiť zastupovanie v rozsahu povolenia počas dočasnej neprítomnosti a súčasne na viditeľnom mieste bezodkladne uviesť poskytovateľa, ktorý vykonáva zastupovanie a túto skutočnosť oznámiť príslušnému samosprávnemu kraju; uvedené sa nevzťahuje na poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti,k) oznámiť spôsobom v mieste obvyklým dočasné pozastavenie alebo skončenie poskytovania zdravotnej starostlivosti,l) viesť zdravotnú dokumentáciu podľa osobitného predpisu,48)m) spracúvať, poskytovať a sprístupňovať údaje zo zdravotnej dokumentácie podľa osobitného predpisu,49)n) zabezpečiť a uchovávať zdravotnú dokumentáciu a dodržať postup pri jej odovzdaní a prevzatí do úschovy podľa osobitného predpisu,50)o) vydať osobe doklad o výške úhrady, ktorú uhrádza osoba za poskytnutú zdravotnú starostlivosť, doklad o výške úhrady za poskytnuté služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti a doklad o výške úhrady za každý výkon, ktorý nie je zdravotným výkonom ani službou súvisiacou s poskytovaním zdravotnej starostlivosti; dokladom sa rozumie pri hotovostnej platbe pokladničný doklad, ak je poskytovateľ povinný takýto doklad vydať podľa osobitného predpisu,50a) alebo príjmový pokladničný doklad, ak poskytovateľ nie je povinný takto prijatú platbu evidovať elektronickou registračnou pokladnicou alebo virtuálnou registračnou pokladnicou a pri bezhotovostnom prevode faktúra; ak ide o poskytovanie cezhraničnej zdravotnej starostlivosti, osobe vydať faktúru,p) poskytovať regionálnemu úradu verejného zdravotníctva so sídlom v Banskej Bystrici údaje do centrálneho registra prenosných ochorení,51)q) povoliť orgánu príslušnému na výkon dozoru podľa tohto zákona vstup do zdravotníckeho zariadenia, poskytnúť mu požadované informácie a súčinnosť potrebnú na výkon dozoru a zdržať sa konania, ktoré by mohlo mariť výkon dozoru podľa tohto zákona,r) predpisovať lieky a zdravotnícke pomôcky v súlade s osobitným predpisom,52)s) uzavrieť zmluvu o poistení zodpovednosti za škodu53) spôsobenú osobám v súvislosti s poskytovaním zdravotnej starostlivosti; poistenie musí trvať po celý čas, počas ktorého je poskytovateľ oprávnený poskytovať zdravotnú starostlivosť,t) zabezpečiť zber údajov potrebných na určenie indikátorov kvality54) vo formáte určenom ministerstvom zdravotníctva,u) vydať pri poskytnutí špecializovanej zubno-lekárskej ambulantnej starostlivosti rovnopis potvrdenia o rozsahu poskytnutých zdravotných výkonov,55) ich cene a výške spoluúčasti osobe, ktorej sa taká zdravotná starostlivosť poskytla, alebo jej zákonnému zástupcovi, ak tieto údaje nie sú uvedené na pokladničnom doklade vydanom podľa osobitného predpisu,50a)v) vykonávať1. ambulantnú pohotovostnú službu v súlade s rozpisom zabezpečenia poskytovania pevnej ambulantnej pohotovostnej služby zverejneným na webovom sídle samosprávneho kraja, ak ide o poskytovateľa, ktorý poskytuje všeobecnú ambulantnú starostlivosť pre dospelých a o poskytovateľa, ktorý poskytuje všeobecnú ambulantnú starostlivosť pre deti a dorast,2. zubno-lekársku pohotovostnú službu podľa rozpisu zabezpečenia poskytovania zubno-lekárskej pohotovostnej služby určeného samosprávnym krajom, ak ide o poskytovateľa, ktorý poskytuje zubno-lekársku ambulantnú starostlivosť,w) zabezpečiť1. vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel na základe rozpisu úradu pre dohľad,55aa) poskytovať úradu pre dohľad potrebnú súčinnosť na zabezpečenie vykonávania prehliadok mŕtvych tiel podľa osobitného predpisu55ab) a nariaďovať pitvy podľa osobitného predpisu,55b) ak ide o poskytovateľa všeobecnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti alebo poskytovateľa špecializovanej ambulantnej zdravotnej starostlivosti,2. vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel55ac) prehliadajúcim lekárom, ak ide o poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti,y) uzatvoriť zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti s príslušnou zdravotnou poisťovňou1. ak ide o poskytovateľa všeobecnej ambulantnej starostlivosti, ktorý má uzatvorenú dohodu o poskytovaní všeobecnej ambulantnej starostlivosti najmenej s jedným poistencom zdravotnej poisťovne a poskytuje zdravotnú starostlivosť plne uhrádzanú alebo čiastočne uhrádzanú na základe verejného zdravotného poistenia,2. pre každú ambulanciu pevnej ambulantnej pohotovostnej služby a pre každú ambulanciu doplnkovej ambulantnej pohotovostnej služby, ak ide o organizátora, alebo3. ak ide o poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti, ktorý poskytuje urgentnú zdravotnú starostlivosť na urgentnom príjme 1. typu alebo na urgentnom príjme 2. typu,4. ak ide o poskytovateľa, ktorý je držiteľom povolenia na prevádzkovanie mobilného odberového miesta,z) bezodkladne písomne informovať o schválení a potvrdení ordinačných hodín úrad pre dohľad a zdravotnú poisťovňu, s ktorou má uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti, ak ide o zdravotnícke zariadenie, v ktorom sa poskytuje ambulantná zdravotná starostlivosť,za) ak ide o zdravotnícke zariadenie, v ktorom sa poskytuje ambulantná zdravotná starostlivosť, umiestniť na viditeľnom mieste ordinačné hodiny schválené a potvrdené samosprávnym krajom a doplnkové ordinačné hodiny schválené a potvrdené samosprávnym krajom, ak sú určené, a označiť doplnkové ordinačné hodiny nápisom „DOPLNKOVÉ ORDINAČNÉ HODINY“ a schválené ordinačné hodiny a doplnkové ordinačné hodiny dodržiavať; povinnosť dodržiavať doplnkové ordinačné hodiny neplatí v čase, v ktorom poskytovateľ nemá objednaných pacientov,zb) zasielať v elektronickej podobe centru pre klasifikačný systém diagnosticko-terapeutických skupín,55c) ak ide o poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti a poskytovateľa jednodňovej zdravotnej starostlivosti,1. údaje o poskytnutej zdravotnej starostlivosti uhrádzanej na základe verejného zdravotného poistenia osobe podľa zoznamu zdravotných výkonov pre klasifikačný systém diagnosticko-terapeutických skupín kódovaných podľa pravidiel kódovania chorôb a pravidiel kódovania zdravotných výkonov podľa osobitného predpisu55caa) do 30. apríla kalendárneho roka za predchádzajúci kalendárny rok a jej rodné číslo; ak ide o cudzinca, ktorý nemá pridelené rodné číslo, bezvýznamové identifikačné číslo,2. údaje o poskytnutej zdravotnej starostlivosti uhrádzanej na základe verejného zdravotného poistenia osobe podľa medzinárodnej klasifikácie chorôb55ca) kódovaných podľa pravidiel kódovania chorôb a pravidiel kódovania zdravotných výkonov podľa osobitného predpisu55caa) do 30. apríla kalendárneho roka za predchádzajúci kalendárny rok a jej rodné číslo; ak ide o cudzinca, ktorý nemá pridelené rodné číslo, bezvýznamové identifikačné číslo,3. údaje o nákladoch na poskytnutú zdravotnú starostlivosť uhrádzanú na základe verejného zdravotného poistenia do 30. apríla kalendárneho roka za predchádzajúci kalendárny rok,4. ďalšie údaje podľa osobitného zákona,55cb)3. nákladoch na poskytnutú zdravotnú starostlivosť uhrádzanú na základe verejného zdravotného poistenia do 15. apríla kalendárneho roka za predchádzajúci kalendárny rok,zc) poskytovať národnému centru údaje podľa osobitného predpisu55d) a aktualizovať ich,zd) na požiadanie príslušníka Policajného zboru vydať písomné vyjadrenie, či osoba, ktorá je zjavne pod vplyvom alkoholických nápojov, omamných látok, psychotropných látok alebo liekov, zranená alebo ktorá upozorní na svoju závažnú chorobu alebo zranenie, môže byť umiestnená v cele policajného zaistenia,ze) vykazovať zdravotnej poisťovni poskytnutú zdravotnú starostlivosť uhrádzanú na základe verejného zdravotného poistenia podľa klasifikačného systému diagnosticko-terapeutických skupín a medicínskych služieb podľa osobitného zákona,55cab) ak ide o poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, ktorý prevádzkuje nemocnicu, alebo ak ide o poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, ktorý prevádzkuje zariadenie jednodňovej zdravotnej starostlivosti, ak sa poskytovateľ dohodol na úhrade zdravotnej starostlivosti na základe klasifikačného systému diagnosticko-terapeutických skupín,zf) vydať pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti osobe alebo jej zákonnému zástupcovi v písomnej podobe alebo elektronickej podobe, ktorá sa nepreukáže európskym preukazom zdravotného poistenia, náhradným certifikátom k európskemu preukazu zdravotného poistenia alebo nárokovým dokladom55jaa) alebo žiada o poskytnutie cezhraničnej zdravotnej starostlivosti,55jab) správu o poskytnutej zdravotnej starostlivosti, ktorá obsahuje dátum a čas zápisu, spôsob poučenia, obsah poučenia, odmietnutie poučenia, informovaný súhlas, odmietnutie informovaného súhlasu a odvolanie informovaného súhlasu, dátum a čas poskytnutia zdravotnej starostlivosti, ak je odlišný od dátumu a času zápisu, rozsah poskytnutej zdravotnej starostlivosti a služieb súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti, výsledky iných vyšetrení, ak sú súčasťou poskytovanej zdravotnej starostlivosti, o ktorej sa vykonáva zápis, identifikáciu ošetrujúceho zdravotníckeho pracovníka, identifikáciu osoby, ktorej sa zdravotná starostlivosť poskytla, stanovenie diagnózy vrátane jej kódu, faktúru s rozpisom poskytnutých zdravotných výkonov a ich cenu a lekársky predpis pri predpísaní liekov, lekársky poukaz pri predpísaní zdravotníckej pomôcky, ak je to potrebné,zg) poskytnúť pokračujúcu zdravotnú starostlivosť osobe po poskytnutí cezhraničnej zdravotnej starostlivosti v inom členskom štáte Európskej únie,55jab)zh) poskytovať informácie ministerstvu zdravotníctva najneskôr do 28. februára nasledujúceho kalendárneho roka v súvislosti s poskytovaním cezhraničnej zdravotnej starostlivosti55jab) o poistencoch iného členského štátu Európskej únie, ktorým bola poskytnutá zdravotná starostlivosť v Slovenskej republike, v elektronickej podobe za predchádzajúci kalendárny rok, a to údaj o1. počte poistencov z jednotlivých členských štátov Európskej únie,2. tom, aká zdravotná starostlivosť sa im poskytla podľa jednotlivých zdravotných výkonov,3. počte poistencov z iných členských štátov Európskej únie, ktorí zaplatili priamo poskytovateľovi a v akej výške,4. počte poistencov z iných členských štátov Európskej únie, ktorým sa poskytla potrebná zdravotná starostlivosť,55jac)5. počte poistencov z iných členských štátov Európskej únie, ktorým sa poskytla zdravotná starostlivosť v plnom rozsahu,55jad)6. počte poistencov z iných členských štátov Európskej únie, ktorým sa poskytla zdravotná starostlivosť so súhlasom inštitúcie, ktorá vykonáva sociálne zabezpečenie v inom členskom štáte Európskej únie,55jae)zi) poskytovať na základe žiadosti úradu pre dohľad informácie o tom, že zdravotnícke zariadenie, v ktorom sa poskytuje ústavná zdravotná starostlivosť, má bezbariérový prístup pre osoby so zdravotným postihnutím,zj) zverejňovať na svojom webovom sídle informácie o možnostiach ošetrenia, dostupnosti, kvalite a bezpečnosti zdravotnej starostlivosti a o cenách zdravotných výkonov, ktoré poskytuje.zk) najneskôr nasledujúci deň po prepustení dieťaťa, ktoré je po narodení prepustené z ústavnej zdravotnej starostlivosti do domáceho prostredia, alebo najneskôr nasledujúci deň po opustení zariadenia ústavnej zdravotnej starostlivosti matkou po pôrode s dieťaťom spôsobom, ktorý je v rozpore s ustanovením osobitného predpisu o prepustení osoby z ústavnej zdravotnej starostlivosti,55jaf) preukázateľne odoslať lekársku prepúšťaciu správu dieťaťa všeobecnému lekárovi, ktorý poskytuje všeobecnú ambulantnú zdravotnú starostlivosť pre deti a dorast,1. ktorého uviedol zákonný zástupca dieťaťa ako lekára, s ktorým uzatvorí pre dieťa dohodu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti,2. v zdravotnom obvode podľa trvalého pobytu alebo prechodného pobytu matky, ak zákonný zástupca dieťaťa neuviedol všeobecného lekára, s ktorým uzatvorí pre dieťa dohodu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti,zl) bezodkladne oznámiť príslušnému úradu práce, sociálnych vecí a rodiny opustenie zariadenia ústavnej zdravotnej starostlivosti matkou po pôrode bez dieťaťa alebo s dieťaťom spôsobom, ktorý je v rozpore s ustanovením osobitného predpisu o prepustení osoby z ústavnej zdravotnej starostlivosti,55jaf) ak nejde o ženu, ktorá písomne požiadala o utajenie svojej osoby v súvislosti s pôrodom,zm) oznámiť registrovanej osobe podľa osobitného predpisu55jag) jej identifikátor priradený v Národnom registri pracovníkov v zdravotníctve s prístupom do elektronickej zdravotnej knižky.55jaga)zn) oznámiť úradu práce, sociálnych vecí a rodiny ako orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately znemožnenie vykonania preventívnej prehliadky dieťaťa v domácom prostredí, ktorá sa má vykonať do troch pracovných dní od doručenia prepúšťacej správy dieťa, ktoré je po narodení prepustené z ústavnej zdravotnej starostlivosti do domáceho prostredia.zo) dodržiavať cenník všetkých zdravotných výkonov, ktorý musí bezodkladne a preukázateľne zaslať vrátane každej jeho zmeny samosprávnemu kraju príslušnému podľa miesta prevádzkovania zdravotníckeho zariadenia,zp) umiestniť na prístupnom a viditeľnom mieste vo vstupných priestoroch alebo v priestoroch čakárne zoznam zdravotných výkonov poskytovaných pri chorobe uvedenej v zozname chorôb, pri ktorých sa zdravotné výkony plne uhrádzajú alebo čiastočne uhrádzajú alebo sa neuhrádzajú na základe verejného zdravotného poistenia, a služieb súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti, ktoré poskytovateľ poskytuje a pri ktorých môže požadovať úhradu podľa osobitných predpisov55jah) (ďalej len „zoznam zdravotných výkonov a služieb, pri ktorých možno požadovať úhradu“), ak ide o poskytovateľa, s ktorým má zdravotná poisťovňa uzatvorenú zmluvu podľa osobitného predpisu,11)zq) dodržiavať zoznam zdravotných výkonov a služieb, pri ktorých možno požadovať úhradu, ktorý musí bezodkladne a preukázateľne zaslať vrátane každej jeho zmeny samosprávnemu kraju príslušnému podľa miesta prevádzkovania zdravotníckeho zariadenia, ak ide o poskytovateľa, s ktorým má zdravotná poisťovňa uzatvorenú zmluvu podľa osobitného predpisu.11)zr) určiť na pokyn operačného strediska tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby lekára a sestru zo zdravotníckeho zariadenia ústavnej zdravotnej starostlivosti, ktoré prevádzkuje a v ktorom má byť dieťa hospitalizované, na zabezpečenie poskytovania zdravotnej starostlivosti pri preprave dieťaťa transportným inkubátorom a pri preprave dieťaťa, ktorému zlyhávajú základné životné funkcie, ktoré bezprostredne ohrozujú jeho život, z iného zdravotníckeho zariadenia ústavnej zdravotnej starostlivosti,zs) vypracovať traumatologický plán55jai) na poskytovanie zdravotnej starostlivosti pri udalosti s hromadným postihnutím osôb, ak ide o poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti zaradeného v pevnej sieti poskytovateľov (§ 5 ods. 3),zt) vytvoriť a dodržiavať systém kvality a bezpečnosti tkanivového zariadenia55jaia) a priebežne ho aktualizovať,zu) pred odobratím orgánu, tkaniva a bunky z tela mŕtveho darcu postupovať podľa osobitného predpisu,55jaj)zv) používať jednotný európsky kód podľa osobitného predpisu,55jak)zw) viesť evidenciu o svojich činnostiach podľa osobitného predpisu,55jal)zx) zasielať národnej transplantačnej organizácii v listinnej podobe výročnú správu podpísanú za poskytovateľa, ktorý je fyzickou osobou, touto fyzickou osobou a za poskytovateľa, ktorý je právnickou osobou odborným zástupcom tohto poskytovateľa, vždy k 1. marcu nasledujúceho kalendárneho roka, ktorá musí obsahovať údaje o1. činnostiach, na ktoré má poskytovateľ vydané povolenie,2. type a množstve odobratých, otestovaných, zakonzervovaných, spracovaných, uskladnených a distribuovaných, či iným spôsobom použitých tkanív a buniek,3. údaje o type, množstve dovezeného ľudského tkaniva alebo ľudských buniek, mieste pôvodu a mieste určenia, ak ide o dovoz ľudského tkaniva alebo ľudských buniek,4. množstve a type závažných nežiaducich reakcií a závažných nežiaducich udalostí vrátane spôsobu ich oznámenia a vyriešenia,5. zmenách, ku ktorým v priebehu roka, za ktorý sa výročná správa vypracováva, došlo,zy) odovzdať tkanivá, bunky alebo produkty z nich vyrobené pri ukončení svojej činnosti poskytovateľovi podľa osobitného predpisu,55jam)zz) uzatvárať zmluvy na činnosti podľa osobitného predpisu,55jan)aa) pri darcovstve, odbere, testovaní, konzervácii, skladovaní alebo distribúcii orgánov dodržiavať osobitné predpisy,55jao)ab) pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti dodržiavať osobitné predpisy o úhradách za poskytnutú zdravotnú starostlivosť,55jap)ac) pri odbere, spracovaní, konzervovaní, testovaní, skladovaní alebo distribúcii ľudského tkaniva alebo ľudských buniek dodržiavať osobitné predpisy,55jaq)ad) navrhnúť osobe s chronickou chorobou obličiek transplantáciu obličky pred začatím dialýzy,ae) hlásiť príslušnému transplantačnému centru novozaradenú osobu najneskôr do troch mesiacov od začatia pravidelnej dialyzačnej liečby,af) vykazovať zdravotnej poisťovni poskytnutú zdravotnú starostlivosť uhrádzanú na základe verejného zdravotného poistenia podľa zoznamu zdravotných výkonov pre klasifikačný systém diagnosticko-terapeutických skupín kódovaných podľa pravidiel kódovania chorôb a pravidiel kódovania zdravotných výkonov podľa osobitného predpisu,55caa),ag) uhradiť poskytovateľovi, ktorý je držiteľom povolenia na prevádzkovanie zariadenia spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek, náklady na zdravotné výkony uhrádzané na základe verejného zdravotného poistenia, ak ich osobe poskytol držiteľ povolenia na prevádzkovanie zariadenia spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek počas ústavnej zdravotnej starostlivosti uhrádzanej podľa klasifikačného systému diagnosticko-terapeutických skupín podľa osobitného predpisu,55jar)ah) doručiť samosprávnemu kraju oznámenie o zabezpečení poskytovania pevnej ambulantnej pohotovostnej služby podľa osobitného predpisu,55jas) ak ide o organizátora,ai) uhradiť odmenu podľa § 80a ods. 4 a 5, ak ide o organizátora,aj) poskytovať všeobecnú ambulantnú starostlivosť v rozsahu najmenej 35 ordinačných hodín55jat) bez doplnkových ordinačných hodín55jata) týždenne, pričom táto zdravotná starostlivosť musí byť poskytovaná najmenej dvakrát do týždňa najmenej do 15. hodiny, ak ide o poskytovateľa všeobecnej ambulantnej starostlivosti pre dospelých, alebo každý pracovný deň v kalendárnom týždni, z toho najmenej raz do týždňa do 16. hodiny, ak ide o poskytovateľa všeobecnej ambulantnej starostlivosti pre deti a dorast, ak samosprávny kraj neschválil poskytovateľovi, ktorý poskytuje všeobecnú zdravotnú starostlivosť, ordinačné hodiny v menšom rozsahu;55jatb) ak poskytovateľ všeobecnej ambulantnej starostlivosti neposkytuje zdravotnú starostlivosť v deň pracovného pokoja, považuje sa povinnosť podľa časti vety pred bodkočiarkou za splnenú, ak v ostatné dni tohto týždňa poskytuje zdravotnú starostlivosť podľa schválených ordinačných hodín,ak) bezodkladne oznámiť zdravotnej poisťovni dátum, ku ktorému začal spĺňať niektorú z podmienok ovládanej osoby, ktoré sú ustanovené osobitným predpisom,55jau) ak ide o organizátora.al) pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti dodržiavať osobitné predpisy o úhradách liekov, zdravotníckych pomôcok alebo dietetických potravín.55jav)am) umožniť pacientom, ak má určené doplnkové ordinačné hodiny, objednanie sa na vyšetrenie počas doplnkových ordinačných hodín prostredníctvom národného informačného systému na objednávanie osôb prevádzkovaného národným centrom zdravotníckych informácií alebo informačného systému na objednávanie osôb, ktorý má overenie zhody,55e)an) poskytnúť pacientovi zdravotnú starostlivosť počas doplnkových ordinačných hodín najneskôr do 20 dní od objednania sa pacienta prostredníctvom informačného systému na objednávanie osôb prevádzkovaného národným centrom zdravotníckych informácií alebo informačného systému na objednávanie osôb, ktorý má overenie zhody,55e) ak ide o poskytovateľa, ktorý má určené doplnkové ordinačné hodiny,ao) poskytnúť pacientovi zdravotnú starostlivosť na základe odporúčania všeobecného lekára počas ordinačných hodín najneskôr do 20 dní od objednania sa prostredníctvom informačného systému na objednávanie osôb prevádzkovaného národným centrom zdravotníckych informácií alebo informačného systému na objednávanie osôb, ktorý má overenie zhody,55e) ak ide o poskytovateľa špecializovanej ambulantnej starostlivosti, ktorý má určené doplnkové ordinačné hodiny,ap) do 20. dňa kalendárneho mesiaca oznamovať v elektronickej podobe zdravotnej poisťovni poistenca, ktorému bola poskytnutá zdravotná starostlivosť v predchádzajúcom mesiaci počas doplnkových ordinačných hodín alebo v rámci domácej starostlivosti na žiadosť osoby podľa osobitného predpisu,55jaw) informáciu o tomto poistencovi v rozsahu meno, priezvisko a rodné číslo, ak ho má poistenec pridelené, alebo bezvýznamové identifikačné číslo, alebo osobné identifikačné číslo poistenca iného členského štátu s bydliskom v Slovenskej republike a výkonoch, ktoré mu boli poskytnuté za predchádzajúci kalendárny mesiac,ar) dodržiavať diagnostické referenčné úrovne pri lekárskom ožiarení,as) dodržiavať systém kvality poskytovateľa, ktorý pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti vykonáva lekárske ožiarenie (§ 9a),at) zabezpečiť v pravidelných lehotách skúšku dlhodobej stability podľa osobitného predpisu55jawa) každého prístroja určeného na lekárske ožiarenie,au) zabezpečiť zdravotníckemu pracovníkovi, ktorý indikuje lekárske ožiarenie alebo ktorý vykonáva lekárske ožiarenie, odbornú prípravu v radiačnej ochrane osobou, ktorá má povolenie vydané Úradom verejného zdravotníctva Slovenskej republiky podľa osobitného predpisu,55jawb) ak zdravotnícky pracovník odbornú prípravu v radiačnej ochrane neabsolvoval alebo odborná príprava v radiačnej ochrane nebola obsahom odbornej prípravy na výkon zdravotníckeho povolania alebo obsahom špecializačného štúdia, do šiestich mesiacov od začatia výkonu zdravotníckeho povolania u poskytovateľa,av) umiestniť na vhodnom, verejne dostupnom a viditeľnom mieste oznam, ktorý upozorňuje na význam včasného oznámenia tehotenstva,aw) zabezpečiť, ak ide o organizátora, poskytovanie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby v ambulancii pevnej ambulantnej pohotovostnej služby pre dospelých v čase od 16. do 22. hodiny v pracovných dňoch a v čase od 7. do 22. hodiny v dňoch pracovného pokoja a v ambulancii pevnej ambulantnej pohotovostnej služby pre deti a dorast v čase od 16. do 20. hodiny v pracovných dňoch a v čase od 8. do 20. hodiny v dňoch pracovného pokoja,ax) pri používaní zubného amalgámu a pri postupnom ukončovaní jeho používania dodržiavať osobitný predpis,55jawd) a Národný plán opatrení, ak ide o poskytovateľa špecializovanej zubno-lekárskej zdravotnej starostlivosti,ay) vykonávať preventívne prehliadky a skríningové programy v rozsahu a za podmienok ustanovených osobitným predpisom.55jawe)az) prevziať prepravovanú osobu od zamestnanca ambulancie dopravnej zdravotnej služby,ba) zaviesť interný systém hodnotenia bezpečnosti pacienta,bb) dodržiavať interný systém hodnotenia bezpečnosti pacienta a minimálne požiadavky na interný systém hodnotenia bezpečnosti pacienta,bc) podrobiť sa výkonu klinického auditu v súlade s § 9d ods. 2,bd) ak rodič požiadal o vydanie potrateného ľudského plodu alebo predčasne odňatého ľudského plodu na pochovanie, informovať príslušné pracovisko úradu pre dohľad o tejto skutočnosti; táto povinnosť sa vzťahuje len na poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti,be) plniť povinnosti v súvislosti s dočasnou pracovnou neschopnosťou alebo osobnou starostlivosťou v prirodzenom prostredí osoby podľa osobitného predpisu.55jawf)bf) bez zbytočného odkladu prevziať osobu od poskytovateľa ambulancie záchrannej zdravotnej služby alebo poskytovateľa ambulancie dopravnej zdravotnej služby, ak počas krízovej situácie z dôvodu ohrozenia verejného zdravia II. stupňa vydalo pokyn na prepravu tejto osoby operačné stredisko tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby,bg) poskytovať zdravotnú starostlivosť v epidemiologickej ambulancii, v dočasnej epidemiologickej ambulancii pre dospelých a v dočasnej epidemiologickej ambulancii pre deti a dorast podľa rozpisu určeného samosprávnym krajom, ak ide o poskytovateľov ambulantnej zdravotnej starostlivosti,bh) poskytnúť na vyžiadanie samosprávnemu kraju taký zoznam zdravotníckych pracovníkov v zdravotníckom povolaní lekár, sestra a praktická sestra – asistent mladších ako 65 rokov, aby bolo zabezpečené poskytovanie zdravotnej starostlivosti v epidemiologickej ambulancii, v dočasnej epidemiologickej ambulancii pre dospelých a v dočasnej epidemiologickej ambulancii pre deti a dorast, ak ide o poskytovateľov ambulantnej zdravotnej starostlivosti,bi) dodržiavať poradie očkovania osôb proti ochoreniu COVID-19; kritériá určovania poradia očkovania osôb proti ochoreniu COVID-19 ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva.bj) zaslať údaje v rozsahu údajov podľa registra záznamov o narodení55jawg) okrem rodného čísla dieťaťa národnému centru prostredníctvom národného zdravotníckeho informačného systému najneskôr1. v deň nasledujúci po dni narodenia živého dieťaťa alebo po dni narodenia mŕtveho dieťaťa, ak matka nepožiadala o utajenie svojej osoby v súvislosti s pôrodom,55jawga)2. v deň prepustenia matky zo zdravotníckeho zariadenia po narodení dieťaťa, ktoré matka zanechala po pôrode v zdravotníckom zariadení a súčasne písomne požiadala o utajenie svojej osoby v súvislosti s pôrodom,55jawga)3. do troch pracovných dní odo dňa nájdenia dieťaťa alebo nájdenia dieťaťa vo verejne prístupnom inkubátore,55jawgb)bk) oznamovať národnému centru v elektronickej podobe údaj o uzatvorení dohody o poskytovaní všeobecnej ambulantnej starostlivosti55jawh) novorodencovi najneskôr do siedmich dní po skončení kalendárneho mesiaca, v ktorom bola uzatvorená dohoda o poskytovaní zdravotnej starostlivosti, ak ide o poskytovateľa, ktorý poskytuje všeobecnú ambulantnú starostlivosť pre deti a dorast a ak údaje z dohody o poskytovaní všeobecnej ambulantnej starostlivosti neboli zapísané do registra dohôd podľa osobitného predpisu;55jawgc) lehota nemusí byť dodržaná v prípadoch hodných osobitného zreteľa,bl) zachovávať mlčanlivosť o všetkých skutočnostiach vyplývajúcich zo zmluvy o podmienkach úhrady lieku, zmluvy o podmienkach úhrady zdravotníckej pomôcky a zmluvy o podmienkach úhrady dietetickej potraviny uzatvorenej podľa osobitného predpisu,55jawi) o ktorých sa dozvedel pri výkone svojej činnosti, a nespristúpniť ich tretej osobe,bm) viesť register obmedzovacích prostriedkov a hlásiť ministerstvu zdravotníctva údaje o použití obmedzovacích prostriedkov podľa osobitného predpisu,55jawi)bn) mať vypracovaný vnútorný poriadok,bo) používať obmedzovacie prostriedky primerane a v súlade s osobitným predpisom,55jawj)bp) zabezpečiť, aby sa v zariadení ústavnej starostlivosti nenachádzali ochranné lôžka,bq) zabezpečiť vzdelávanie a pravidelné preškolenie zdravotníckych pracovníkov a osôb určených poskytovateľom ústavnej zdravotnej starostlivosti o používaní obmedzovacích prostriedkov a miernejších spôsoboch zvládnutia situácie podľa osobitného predpisu,55jawj)br) pri poskytovaní jednodňovej zdravotnej starostlivosti alebo ústavnej zdravotnej starostlivosti zabezpečiť hospitalizáciu1. pacientov, ktorí dovŕšili vek 15 rokov a nedosiahli plnoletosť, oddelene od dospelých pacientov umiestnením na samostatnej izbe so zvýšeným dohľadom, ak sa takéto umiestnenie realizuje,2. žien oddelene od mužov v samostatnej izbe okrem poskytovania akútnej zdravotnej starostlivosti a intenzívnej zdravotnej starostlivosti,bs) vyčleniť na výkon súdom nariadených ochranných liečení kapacitu až do výšky 15 % lôžkového fondu ústavného zdravotníckeho zariadenia, ak ide o poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti určeného ministerstvom zdravotníctva55jawk) a súd nariadil, že sa má ochranné liečenie v ústavnom zdravotníckom zariadení vykonať a na vyžiadanie informovať ministerstvo zdravotníctva o obsadenosti vyčleneného lôžkového fondu,bt) prevziať bez zbytočného odkladu na žiadosť iného poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti osobu, ktorej zdravotný stav vyžaduje poskytovanie zdravotnej starostlivosti, ak to kapacity poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti umožňujú; ak kapacity poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti nedovoľujú prevzatie osoby, ktorej zdravotný stav vyžaduje poskytovanie zdravotnej starostlivosti, poskytovateľ preukázateľne oznámi túto skutočnosť zdravotníckemu zariadeniu, ktoré požiadalo o prevzatie osoby, ktorej zdravotný stav vyžaduje poskytovanie zdravotnej starostlivosti,bu) zriadiť intervenčný tím, ak ide o poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti v pôsobnosti ministerstva zdravotníctva, na žiadosť ministerstva zdravotníctva,55jawl)bv) predložiť na schválenie samosprávnemu kraju ordinačné hodiny a každú ich zmenu, ak ide o zdravotnícke zariadenie, v ktorom sa poskytuje ambulantná zdravotná starostlivosť, a elektronicky oznámiť samosprávnemu kraju, či ambulancia je alebo nie je verejne dostupná podľa § 5b ods. 2, ak ide o všeobecnú ambulanciu, primárnu gynekologicko-pôrodnícku ambulanciu a špecializovanú ambulanciu,bw) zverejniť na svojom webovom sídle výročnú správu o činnosti v podobe umožňujúcej ďalšie spracovanie každoročne do šiestich mesiacov od skončenia účtovného obdobia podľa formy a štruktúry, ktorú zverejňuje ministerstvo zdravotníctva na svojom webovom sídle, ak ide o poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti,bx) elektronicky oznámiť samosprávnemu kraju1. zmenu verejne dostupnej ambulancie na ambulanciu, ktorá nie je verejne dostupná; táto ambulancia sa stáva ambulanciou, ktorá nie je verejne dostupná, od 1. januára kalendárneho roka nasledujúceho po roku, v ktorom bola zmena oznámená,2. zmenu ambulancie, ktorá nie je verejne dostupná, na verejne dostupnú ambulanciu; táto ambulancia sa stáva verejne dostupnou v kalendárny deň nasledujúci po dni, v ktorom bola táto zmena oznámená,by) bez zbytočného odkladu prevziať mŕtve telo od poskytovateľa záchrannej zdravotnej služby, v ambulancii ktorého došlo k úmrtiu tejto osoby, ak ide o poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti.bz) poskytovať národnému centru v elektronickej podobe podľa príslušných štandardov zdravotníckej informatiky23aaa) na účely zdravotnej spôsobilosti dieťaťa pre prijatie na predprimárne vzdelávanie podľa osobitného predpisu,55jawr) v období do 10. preventívnej prehliadky podľa osobitného predpisu,55jawe) stav zdravotnej spôsobilosti dieťaťa, ak nebola zistená odchýlka vo fyziologickom vývine dieťaťa, a následne stav zdravotnej spôsobilosti dieťaťa po vykonaní 11. preventívnej prehliadky podľa osobitného predpisu,55jawe) ak nebola zistená odchýlka vo fyziologickom vývine dieťaťa lekárom so špecializáciou v špecializačnom odbore pediatria, ktorý poskytuje všeobecnú ambulantnú zdravotnú starostlivosť pre deti a dorast, a ktorý má so zákonným zástupcom v mene dieťaťa uzatvorenú dohodu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti a na žiadosť zákonného zástupcu vyhotoviť odpis z registra potvrdení,ca) poskytovať národnému centru v elektronickej podobe podľa príslušných štandardov zdravotníckej informatiky23aaa) údaje do registra potvrdení podľa osobitného predpisu,55jawr) na účely zdravotnej spôsobilosti dieťaťa pre prijatie na predprimárne vzdelávanie podľa osobitného predpisu,55jawr) na žiadosť zákonného zástupcu, ak neboli zapísane pri 10. alebo 11. preventívnej prehliadke, aktualizovať ich a na žiadosť zákonného zástupcu vyhotoviť odpis z registra potvrdení,ca) poskytovať národnému centru v elektronickej podobe podľa príslušných štandardov zdravotníckej informatiky23aaa) údaje do registra potvrdení podľa osobitného predpisu,55jaws) aktualizovať ich a na žiadosť osoby vyhotoviť odpis z registra potvrdení. (2) Poskytovateľ, ktorý je držiteľom povolenia alebo držiteľom licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe, je ďalej povinný, ak v odseku 3 nie je ustanovené inak, bezodkladne oznamovať prokurátorovi, vyšetrovateľovi alebo policajnému orgánua) dokonané samovraždy, samovražedné pokusy a prípady, v ktorých je dôvodné podozrenie, že na poškodení zdravia alebo smrti mohla mať účasť iná osoba,b) prijatie osoby do zariadenia ústavnej zdravotnej starostlivosti, ktorej totožnosť nemožno zistiť alebo ktorá je zranená strelnou zbraňou alebo inou zbraňou,c) opustenie zdravotníckeho zariadenia bez súhlasu poskytovateľa osobou, ktorá vzhľadom na svoj zdravotný stav ohrozuje seba alebo svoje okolie, opustí zdravotnícke zariadenie bez súhlasu poskytovateľa.(3) Povinnosti podľaa) odseku 1 písm. c), f) až j), l) až o), u), v), ze) až zj), zo) až zq) a podľa odseku 2 písm. b) sa nevzťahujú na poskytovateľa, ktorý je držiteľom povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby,b) odseku 1 písm. c) až g), j), q), u) a v) a podľa odseku 2 písm. b) a c) sa nevzťahujú na poskytovateľa, ktorý je držiteľom licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe,c) odseku 1 písm. zb), ze), ag) a ah) sa vzťahujú len na poskytovateľa, ktorý je držiteľom povolenia na prevádzkovanie všeobecnej nemocnice alebo povolenia na prevádzkovanie špecializovanej nemocnice a ktorý má so zdravotnou poisťovňou uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti,11)d) odseku 1 písm. zd) sa vzťahujú len na poskytovateľa podľa § 7 ods. 4 písm. a) prvého bodu,e) odseku 1 písm. zk), zl), zr), aa) a bj) sa vzťahujú len na poskytovateľa podľa § 7 ods. 4 písm. a),f) odseku 1 písm. zn) sa vzťahujú len na poskytovateľa všeobecnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti pre deti a dorast,g) odseku 1 písm. zt) až zz) a ac) sa vzťahujú len na poskytovateľa podľa § 7 ods. 3 písm. h),h) odseku 1 písm. ad) sa vzťahujú len na poskytovateľa, ktorý je držiteľom povolenia na prevádzkovanie špecializovanej ambulancie v špecializačnom odbore nefrológia,i) odseku 1 písm. ae) sa vzťahujú len na poskytovateľa podľa § 7 ods. 3 písm. c) v špecializačnom odbore nefrológia,j) odseku 1 písm. ar) až av) sa vzťahujú len na poskytovateľa, ktorý pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti vykonáva lekárske ožiarenie,k) odseku 1, okrem povinnosti podľa odseku 1 písm. d), o), q), s) a zc) a odseku 2, sa nevzťahujú na poskytovateľa, ktorý je držiteľom povolenia na prevádzkovanie ambulancie dopravnej zdravotnej služby,l) odseku 1 písm. j), t), ze), zi), zj), zx), ba), bb) a bc) sa nevzťahujú na poskytovateľa, ktorý je držiteľom povolenia na prevádzkovanie mobilného odberového miesta,m) odseku 1 okrem povinnosti podľa odseku 1 písm. d), e), f), l), r), s), zc), ai), bc) a bf) sa nevzťahujú na poskytovateľa, ktorý je držiteľom povolenia na prevádzkovanie epidemiologickej ambulancie,n) odseku 1 písm. c), f) až i), o), u), v), z) až zb), zd) až zh), zj) až aj), am) až az) a bd) až bg) sa nevzťahujú na poskytovateľa, ktorý je držiteľom povolenia na prevádzkovanie detenčného ústavu alebo detenčného ústavu pre mladistvých,o) odseku 1 písm. bm) sa vzťahuje len na poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti,p) odseku 1 písm. bn) sa vzťahuje len na poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti v odbornom zameraní psychiatria a detská psychiatria,q) odseku 1 písm. c), i), j), u) a v) a odseku 2 písm. b) sa nevzťahujú na poskytovateľa, ktorý je držiteľom povolenia na prevádzkovanie ambulancie asistenčnej zdravotnej služby.(4) Poskytovateľ, ktorý je držiteľom povolenia alebo držiteľom licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe, je ďalej povinný bezodkladne oznamovaťa) orgánu činnému v trestnom konaní55ja) a úradu práce, sociálnych vecí a rodiny ako orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately podľa osobitného predpisu,55jb) v ktorého obvode sa maloletá osoba zdržiava, podozrenie na sexuálne zneužívanie55jc) alebo iné zneužívanie55jd) maloletej osoby, znásilnenie55je) maloletej osoby, sexuálne násilie55jf) voči maloletej osobe, sexuálne vykorisťovanie55jg) maloletej osoby, súlož medzi príbuznými,55jh) ktorá sa týka maloletej osoby, týranie55ji) alebo zanedbávanie55jj) maloletej osoby,b) orgánu činnému v trestnom konaní55ja) a obci, v ktorej územnom obvode sa plnoletá osoba, ktorá nie je spôsobilá na právne úkony alebo ktorej spôsobilosť na právne úkony je obmedzená, zdržiava, podozrenie na znásilnenie55je) takej osoby, sexuálne násilie55jf) voči takejto osobe, sexuálne vykorisťovanie55jk) alebo iné zneužívanie55jl) takejto osoby, súlož medzi príbuznými,55jh) ktorá sa týka takejto osoby, týranie55ji) alebo zanedbávanie55jm) takejto osoby.(5) Poskytovateľ, ktorý je držiteľom licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe, je ďalej povinnýa) preukázať sa osobe, ktorej poskytuje zdravotnú starostlivosť, licenciou na výkon samostatnej zdravotníckej praxe, ak jej poskytuje zdravotnú starostlivosť na inom mieste ako v zdravotníckom zariadení,b) poskytnúť osobe, ktorej poskytuje zdravotnú starostlivosť, v písomnej forme zoznam zdravotných poisťovní, s ktorými má uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti, a cenník zdravotných výkonov uskutočňovaných na žiadosť takejto osoby, ak jej poskytuje zdravotnú starostlivosť na inom mieste ako v zdravotníckom zariadení,c) zabezpečiť zastupovanie v rozsahu licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe počas dočasnej neprítomnosti a súčasne bezodkladne informovať osobu, ktorej poskytuje zdravotnú starostlivosť, o tom, kto vykonáva zastupovanie,d) poskytnúť komore na účely výkonu dozoru požadované informácie a súčinnosť potrebnú na výkon dozoru a zdržať sa konania, ktoré by mohlo mariť výkon dozoru.(6) Poskytovateľ, ktorý je držiteľom povolenia alebo držiteľom licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe, je tiež povinný bezodkladne oznámiť obci prevzatie osoby maloletej do 15 rokov a mladistvej do 18 rokov, ktoré požili alkoholický nápoj alebo inú návykovú látku.(7) Poskytovateľ, podľa § 4, je povinný do 90 dní od právoplatnosti povolenia, licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe alebo živnostenského oprávnenia požiadať úrad pre dohľad o pridelenie kódu poskytovateľa.55k)(8) Povinnosti pri poskytovaní lekárenskej starostlivosti upravuje osobitný predpis.8)(9) Vzor písomného vyjadrenia, či osoba môže byť umiestnená v cele policajného zaistenia, ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva.(10) Formu, vzory výkazov a štruktúru výkazov podľa odseku 1 písm. zn) v elektronickej podobe zverejňuje ministerstvo zdravotníctva na svojom webovom sídle.(11) Poskytovateľ, ktorý je držiteľom povolenia, je povinný bezodkladne oznámiť orgánu príslušnému na vydanie povolenia zmeny údajov uvedených v § 16, 17 a 17e.(12) Poskytovateľ, ktorý je držiteľom povolenia alebo držiteľom licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe, je povinný zaslať národnému centru hlásenie o pacientovi s diagnostikovanou chorobou patologického hráčstva55d) na účely evidencie tohto pacienta v registri fyzických osôb vylúčených z hrania hazardných hier podľa osobitného predpisu.55l) Ak by pacient chcel odmietnuť liečbu z dôvodu evidencie v tomto registri, poskytovateľ hlásenie o pacientovi s diagnostikovanou chorobou patologického hráčstva podľa prvej vety nezašle, ale túto skutočnosť písomne zaznamená v zdravotnej dokumentácii; povinnosť tohto poskytovateľa podľa osobitných predpisov55m) a povinnosť podľa prvej vety sa týmto považuje za splnenú.(13) Poskytovateľ, ktorý je držiteľom povolenia na prevádzkovanie ambulancie dopravnej zdravotnej služby, je povinnýa) zabezpečiť technické podmienky na nepretržité telekomunikačné prepojenie s operačným strediskom tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby a prenos informácií vrátane satelitného monitorovania ambulancie dopravnej zdravotnej služby,b) zabezpečiť technické podmienky dispečingu na nepretržité telekomunikačné prepojenie a prenos informácií na zabezpečenie prepravy podľa osobitného predpisu,55n)c) viditeľne označiť zdravotnícke zariadenie a používať jednotné označenie ambulancie dopravnej zdravotnej služby,d) zabezpečiť používanie jednotne označených ochranných odevov zamestnancami ambulancie dopravnej zdravotnej služby,e) používať ambulanciu dopravnej zdravotnej služby s platným osvedčením o technickej spôsobilosti na prevádzku,f) viesť evidenciu záznamov o preprave a ich originál uchovávať päť rokov od vykonania prepravy,g) na pokyn operačného strediska tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby prepraviť osobu s prihliadnutím na jej zdravotný stav a okolnosti do zdravotníckeho zariadenia určeného operačným strediskom tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby, ak ide o udalosť s hromadným postihnutím osôb a takúto prepravu nie je možné vykonať ambulanciou záchrannej zdravotnej služby z dôvodu jej vyťaženosti,h) na základe žiadanky na prepravu osoby vystavenej ošetrujúcim lekárom poskytovateľa poskytnúť asistenciu a prepraviť osobu, ak to jej zdravotný stav vyžaduje,1. zo zdravotníckeho zariadenia do prirodzeného domáceho prostredia,2. z prirodzeného domáceho prostredia do zdravotníckeho zariadenia alebo3. z jedného zdravotníckeho zariadenia do iného zdravotníckeho zariadenia,i) pri preprave osoby do zdravotníckeho zariadenia odovzdať prepravovanú osobu zdravotníckemu pracovníkovi poskytovateľa a pri preprave osoby zo zdravotníckeho zariadenia prevziať prepravovanú osobu od zdravotníckeho pracovníka poskytovateľa,j) na základe žiadanky na vyšetrenie biologického materiálu vystavenej poskytovateľom previezť odobratý biologický materiál určený na akútne vyšetrenie spolu so žiadankou na vyšetrenie,k) na základe žiadanky na prepravu vystavenej poskytovateľom previezť liek pripravený z krvi a plazmy, transfúzny liek a biologický materiál určený na diagnostické vyšetrenie do zdravotníckeho zariadenia určeného ošetrujúcim lekárom,l) nahlásiť orgánu príslušnému na vydanie povolenia zmenu vozidla ambulancie dopravnej zdravotnej služby,m) na pokyn operačného strediska tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby počas krízovej situácie z dôvodu ohrozenia verejného zdravia II. stupňa prepraviť zdravotníckeho pracovníka na účel odberu biologického materiálu osobe na zistenie ochorenia alebo prepraviť osobu na miesto určené operačným strediskom tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby,n) pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti dodržiavať osobitné predpisy o úhradách za poskytnutú zdravotnú starostlivosť.55jap)(14) Poskytovateľ, ktorý je držiteľom povolenia na prevádzkovanie mobilného odberového miesta, je povinnýa) pred začatím poskytovania zdravotnej starostlivosti oznámiť národnému centru maximálnu dennú kapacitu odberov vzoriek na diagnostiku ochorenia COVID-19 a jej každú zmenu,b) poskytnúť zdravotnú starostlivosť denne všetkým osobám, ktorým národné centrum pre dané mobilné odberové miesto vydalo jednoznačný identifikátor potvrdzujúci indikáciu zo zdravotných dôvodov,c) poskytnúť zdravotnú starostlivosť osobám, ktorým národné centrum nevydalo jednoznačný identifikátor potvrdzujúci indikáciu zo zdravotných dôvodov, až po vykonaní všetkých odberov denne osobám, ktorým národné centrum pre dané mobilné odberové miesto vydalo jednoznačný identifikátor potvrdzujúci indikáciu zo zdravotných dôvodov,d) bezodkladne oznámiť národnému centru, že nemá odberové sety na odoberanie vzoriek na diagnostiku ochorenia COVID-19 a neposkytovať zdravotnú starostlivosť do času, kým národnému centru neoznámi, že opäť má odberové sety na odoberanie vzoriek na diagnostiku ochorenia COVID-19,e) začať prevádzkovať mobilné odberové miesto od dátumu uvedeného v povolení alebo rozhodnutí o nariadení vytvorenia mobilného odberového miesta,9aaa)f) vykonávať taký počet odberov, aby neprekročil maximálnu dennú kapacitu odberov vzoriek na diagnostiku ochorenia COVID-19 za deň oznámenú podľa písmena a).(15) Poskytovateľ, ktorý je držiteľom povolenia na prevádzkovanie epidemiologickej ambulancie pre dospelých, povolenia na prevádzkovanie epidemiologickej ambulancie pre deti a dorast, rozhodnutia o dočasnej zmene povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby pre dospelých alebo rozhodnutia o dočasnej zmene povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby pre deti a dorast, je povinnýa) zabezpečiť poskytovanie zdravotnej starostlivosti denne počas ordinačných hodín ustanovených v povolení na prevádzkovanie epidemiologickej ambulancie pre dospelých, v povolení na prevádzkovanie epidemiologickej ambulancie pre deti a dorast, v rozhodnutí o dočasnej zmene povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby pre dospelých a v rozhodnutí o dočasnej zmene povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby pre deti a dorast,b) uzatvoriť zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti s príslušnou zdravotnou poisťovňou,c) začať prevádzkovať epidemiologickú ambulanciu, dočasnú epidemiologickú ambulanciu pre dospelých a dočasnú epidemiologickú ambulanciu pre deti a dorast do troch dní odo dňa právoplatnosti rozhodnutia o povolení na prevádzkovanie epidemiologickej ambulancie, rozhodnutia o dočasnej zmene povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby pre dospelých alebo rozhodnutia o dočasnej zmene povolenia pevnej ambulantnej pohotovostnej služby pre deti a dorast.(16) Poskytovateľ, ktorý je držiteľom rozhodnutia o dočasnej zmene povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby, je povinný dodržiavať všetky povinnosti poskytovateľa, ktorý je držiteľom povolenia na prevádzkovanie epidemiologickej ambulancie.(17) Poskytovateľ, ktorý je držiteľom rozhodnutia o dočasnej zmene povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby a prevádzkuje ambulanciu v priestoroch nemocnice alebo polikliniky, je povinný zabezpečiť, aby sa zdravotná starostlivosť poskytovala v priestoroch oddelených tak, aby do nemocnice alebo polikliniky neprenikali škodlivé biologické faktory.(18) Poskytovateľ všeobecnej ambulantnej starostlivosti, poskytovateľ primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti a poskytovateľ špecializovanej ambulantnej starostlivosti sú povinní samosprávnemu kraju oznámiť do 14 dní od začatia prevádzkovania všeobecnej ambulancie, primárnej špecializovanej gynekologicko-pôrodníckej ambulancie alebo špecializovanej ambulancie a do siedmich dní od každej zmeny aj bez vyžiadania elektronicky v podobe umožňujúcej ďalšie spracovanie údaje oa) číselných kódoch zdravotníckych pracovníkov, ktorým bol pridelený číselný kód zdravotníckeho pracovníka a ktorí u poskytovateľa vykonávajú zdravotnícke povolanie podľa § 3 ods. 4, s uvedením výšky ich pracovného úväzku, osobitne vo všetkých verejne dostupných ambulanciách (§ 5b ods. 2),b) zdravotníckych povolaniach (§ 27) a číslach registrácie v príslušnej komore zdravotníckych pracovníkov, ktorým nebol pridelený číselný kód zdravotníckeho pracovníka a ktorí u poskytovateľa vykonávajú zdravotnícke povolanie podľa § 3 ods. 4, s uvedením výšky ich pracovného úväzku, osobitne vo všetkých verejne dostupných ambulanciách (§ 5b ods. 2).(19) Poskytovateľ ústavnej zdravotnej starostlivosti je povinný zasielať elektronicky v podobe umožňujúcej ďalšie spracovanie ministerstvu zdravotníctva na účel kontroly dodržiavania limitu verejných výdavkov podľa osobitného predpisu,56) na účel tvorby rozpočtu verejného zdravotného poistenia údaje z účtovníctva a údaje zo štatistickej evidencie v rozsahu údajov oa) nákladoch za predchádzajúci rok, o očakávaných nákladoch ku koncu kalendárneho roka a o skutočných nákladoch poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti za kalendárny mesiac v kalendárnom roku do 60 dní po uplynutí kalendárneho mesiaca,b) výdavkoch za predchádzajúci rok, o očakávaných výdavkoch ku koncu kalendárneho roka a o skutočných výdavkoch poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti za kalendárny mesiac v kalendárnom roku do 60 dní po uplynutí kalendárneho mesiaca,c) počte lôžok podľa špecializačných odborov v členení na lôžka určené na poskytovanie ústavnej starostlivosti akútne chorým osobám, chronicky chorým osobám a psychiatricky chorým osobám, na ktoré zdravotná poisťovňa uzatvorila zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti.11)(20) Poskytovateľ ústavnej zdravotnej starostlivosti je povinný zasielať elektronicky v podobe umožňujúcej ďalšie spracovanie ministerstvu zdravotníctva na účel plánovania a analýzy počtu zdravotníckych pracovníkov ústavnej zdravotnej starostlivosti údaje o svojich zamestnancoch k 31. decembru predchádzajúceho kalendárneho roka, k 30. aprílu kalendárneho roka a k 10. septembru kalendárneho roka do 40 dní po uplynutí daného obdobia, v rozsahua) počet zamestnancov, ktorí sú zdravotníckymi pracovníkmi a ktorí majú pracovný pomer k poskytovateľovi ústavnej zdravotnej starostlivosti v súhrne po jednotlivých zdravotníckych povolaniach,b) zoznam číselných kódov zdravotníckych pracovníkov, ktorí majú pracovný pomer k poskytovateľovi ústavnej zdravotnej starostlivosti, ak bol zamestnancovi pridelený,c) počet prepočítaných zamestnancov, ktorí sú zdravotníckymi pracovníkmi a ktorí majú pracovný pomer k poskytovateľovi ústavnej zdravotnej starostlivosti v súhrne po jednotlivých zdravotníckych povolaniach,d) počet zdravotníckych pracovníkov, ktorým vznikol pracovný pomer v sledovanom období v súhrne po jednotlivých zdravotníckych povolaniach,e) výška celkovej ceny práce za zamestnancov, ktorí sú zdravotníckymi pracovníkmi a ktorí majú pracovný pomer k poskytovateľovi ústavnej zdravotnej starostlivosti po jednotlivých zdravotníckych povolaniach,f) počet zamestnancov, ktorí sú zdravotníckymi pracovníkmi a ktorí vykonávajú dohodu o prácach vykonávaných mimo pracovného pomeru u poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti v súhrne po jednotlivých zdravotníckych povolaniach,g) výška celkovej ceny práce za zamestnancov, ktorí sú zdravotníckymi pracovníkmi a vykonávajú dohodu o prácach vykonávaných mimo pracovného pomeru u poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti po jednotlivých zdravotníckych povolaniach,h) počet zamestnancov, ktorí nie sú zdravotnícki pracovníci a ktorí majú pracovný pomer k poskytovateľovi ústavnej zdravotnej starostlivosti, osobitne počet sociálnych pracovníkov a počet opatrovateľov,i) počet prepočítaných zamestnancov, ktorí nie sú zdravotnícki pracovníci a ktorí majú pracovný pomer k poskytovateľovi ústavnej zdravotnej starostlivosti, osobitne počet prepočítaných sociálnych pracovníkov a počet opatrovateľov,j) výška celkovej ceny práce za zamestnancov, ktorí nie sú zdravotníckymi pracovníkmi a ktorí majú pracovný pomer k poskytovateľovi ústavnej zdravotnej starostlivosti, osobitne výška celkovej ceny práce za sociálnych pracovníkov a výška celkovej ceny práce opatrovateľov,k) počet zamestnancov, ktorí nie sú zdravotníckymi pracovníkmi a ktorí vykonávajú dohodu o prácach vykonávaných mimo pracovného pomeru u poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti, osobitne počet sociálnych pracovníkov a počet opatrovateľov,l) výška celkovej ceny práce za zamestnancov, ktorí nie sú zdravotníckymi pracovníkmi a vykonávajú dohodu o prácach vykonávaných mimo pracovného pomeru u poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti, osobitne výška celkovej ceny práce za sociálnych pracovníkov a výška celkovej ceny práce za opatrovateľov.(21) Formu, definíciu a štruktúru údajov podľa odsekov 19 a 20 zverejňuje ministerstvo zdravotníctva na svojom webovom sídle. Každú zmenu vo forme, definícii alebo štruktúre predkladaných údajov podľa odsekov 19 a 20 ministerstvo zdravotníctva vopred prerokuje so zástupcami poskytovateľov ústavnej zdravotnej starostlivosti. Zmeny podľa predchádzajúcej vety nemôžu nadobudnúť účinnosť skôr ako dva mesiace od ich prerokovania; to neplatí, ak sa na tom zúčastnené strany dohodnú.(22) Poskytovateľ ústavnej zdravotnej starostlivosti podľa § 7 ods. 4 písm. a) je povinný ihneď, ako nastanú okolnosti umožňujúce darcovstvo ľudského orgánu, ľudského tkaniva alebo ľudských buniek, nahlásiť každú osobu, ktorá je darcom ľudského orgánu, ľudského tkaniva alebo ľudských buniek podľa osobitného predpisu13aab) a nemá takú kontraindikáciu, ktorá by podľa najnovších poznatkov medicínskej praxe znemožňovala darovať aspoň jeden orgán alebo jeho časť, tkanivo alebo bunky, transplantačnému centru, spolu s informáciami o zdravotnom stave tejto osoby, potrebnými pre posúdenie možnosti darcovstva.§ 79a(1) Poskytovateľ, ktorý je držiteľom povolenia alebo držiteľom licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe, je povinný, ak v odseku 3 nie je ustanovené inak,a) vyžiadať si od zdravotnej poisťovne potvrdenie skutočnosti, či ide o neodkladnú zdravotnú starostlivosť pri poskytnutí neodkladnej zdravotnej starostlivosti1. osobe, ktorá nemá podanú prihlášku,57) a2. osobe, s ktorej príslušnou zdravotnou poisťovňou nemá uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti,58)b) poskytovať zdravotnej poisťovni, s ktorou má uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti, údaje o jej poistencoch potrebné na určenie indikátorov kvality vo formáte určenom ministerstvom zdravotníctva najneskôr do jedného kalendárneho mesiaca po ukončení časového obdobia, za ktoré budú indikátory kvality hodnotené,c) oznamovať príslušnej zdravotnej poisťovni k poslednému dňu v kalendárnom mesiaci v listinnej podobe na tlačive predpísanom úradom pre dohľad alebo v elektronickej podobe1. každé poskytnutie zdravotnej starostlivosti osobe v dôsledku porušenia liečebného režimu58b) alebo užitia alkoholu alebo inej návykovej látky,2. úraz alebo iné poškodenie zdravia, v súvislosti s ktorým poskytol osobe zdravotnú starostlivosť, pri dôvodnom podozrení, že k úrazu alebo k inému poškodeniu zdravia došlo zavineným protiprávnym konaním tretej osoby; smrteľné úrazy, ťažké úrazy, hromadné úrazy a choroby z povolania je poskytovateľ povinný oznamovať všetky bez výnimky,d) povoliť osobám oprávneným na výkon kontrolnej činnosti podľa osobitného predpisu58c) vstup do zdravotníckeho zariadenia, poskytnúť im požadované informácie a súčinnosť potrebnú na výkon kontrolnej činnosti a zdržať sa konania, ktoré by mohlo mariť výkon kontrolnej činnosti,e) pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti podávať humánne lieky a používať zdravotnícke pomôcky, ktoré obstarala zdravotná poisťovňa v súlade s osobitným predpisom;58ca) táto povinnosť sa nevzťahuje na humánne lieky a zdravotnícke pomôcky, ktorých podanie alebo použitie je z medicínskych dôvodov pre pacienta nevhodné.(2) Žiadosť podľa odseku 1 písm. a) musí byť písomná; za jej doručenie sa považuje aj doručenie faxom alebo elektronickou formou.(3) Povinnostia) podľa odseku 1 písm. a), c) až e) sa nevzťahujú na poskytovateľa, ktorý je držiteľom povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby,b) podľa odseku 1 písm. c) až e) sa nevzťahujú na poskytovateľa, ktorý je držiteľom licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe,c) podľa odseku 1 písm. a) až c) a e) sa nevzťahujú na poskytovateľa ambulancie dopravnej zdravotnej služby.(4) Poskytovateľ, ktorý je držiteľom licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe, je ďalej povinný poskytnúť osobám oprávneným na výkon kontrolnej činnosti podľa osobitného predpisu58c) na účely výkonu kontrolnej činnosti požadované informácie a súčinnosť potrebnú na výkon kontrolnej činnosti a zdržať sa konania, ktoré by mohlo mariť výkon kontrolnej činnosti.§ 79b(1) Poskytovateľ, ktorý je držiteľom povolenia alebo držiteľom licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe, je povinný poskytnúť poistencovi iného členského štátu, ktorý sa preukáže európskym preukazom zdravotného poistenia alebo náhradným certifikátom k európskemu preukazu zdravotného poistenia,55jaa) potrebnú zdravotnú starostlivosť,55jac) ktorú uhrádza zdravotná poisťovňa, ktorú si poistenec iného členského štátu vybral ako inštitúciu miesta pobytu.58cb)(2) Poskytovateľ, ktorý je držiteľom povolenia alebo držiteľom licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe, je povinný poskytnúť poistencovi iného členského štátu, ktorý sa preukáže nárokovým dokladom podľa osobitného predpisu,58cc) zdravotnú starostlivosť v plnom rozsahu,55jad) ktorú uhrádza zdravotná poisťovňa, ktorú si poistenec iného členského štátu vybral ako inštitúciu miesta bydliska.58cb)(3) Poskytovateľ, ktorý je držiteľom povolenia alebo držiteľom licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe, je povinný poskytnúť poistencovi iného členského štátu, ktorý sa preukáže nárokovým dokladom podľa osobitného predpisu,58cd) zdravotnú starostlivosť so súhlasom inštitúcie, ktorá vykonáva sociálne zabezpečenie v inom členskom štáte,55jae) ktorú uhrádza zdravotná poisťovňa, ktorú si poistenec iného členského štátu vybral ako inštitúciu miesta bydliska alebo inštitúciu miesta pobytu.58cb)(4) Zdravotná starostlivosť podľa odsekov 1 až 3 sa poskytuje za rovnakých podmienok a v rovnakých úhradách ako poistencom v rozsahu podľa osobitného predpisu.58ce) Poskytovateľ, ktorý je držiteľom povolenia alebo držiteľom licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe, nesmie požadovať od poistenca iného členského štátu úhradu za zdravotnú starostlivosť a služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti nad rozsah spoluúčasti poistenca podľa osobitného predpisu.58ce)(5) Ustanovenia odsekov 1 až 4 sa nepoužijú, ak osoba trvá na poskytnutí cezhraničnej zdravotnej starostlivosti,55jab) ktorú uhrádza poistenec iného členského štátu Európskej únie priamo poskytovateľovi, ktorý je držiteľom povolenia alebo držiteľom licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe, podľa zverejneného cenníka.(6) Poskytovateľ, ktorý je držiteľom povolenia alebo držiteľom licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe, nesmie pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti podľa odsekov 1 až 4 uprednostňovať poistenca z iného členského štátu pred poskytovaním zdravotnej starostlivosti poistencovi, ktorý čaká na poskytnutie zdravotnej starostlivosti.58a)(7) Poskytovateľ, ktorý je držiteľom povolenia alebo držiteľom licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe, je povinný poskytnúť zdravotnú starostlivosť cudzincovi s poskytnutou doplnkovou ochranou, ktorá sa preukáže preukazom cudzinca s poskytnutou doplnkovou ochranou o nároku na úhradu zdravotnej starostlivosti.58cf)§ 79c(1) Poskytovateľ, ktorý je držiteľom povolenia na prevádzkovanie nemocnice a ktorý je uvedený v zozname podľa osobitného predpisu,58d) je povinnýa) vypracovať na základe písomnej žiadosti ministerstva zdravotníctva strategický plán prevádzkovanej nemocnice v súlade s usmerneniami ministerstva zdravotníctva,58da) strategickými dokumentmi ministerstva zdravotníctva a požiadavkami ministerstva zdravotníctva a predložiť mu ho na schválenie,b) spolupracovať s ministerstvom zdravotníctva pri vypracúvaní strategického plánu prevádzkovanej nemocnice,c) postupovať podľa schváleného strategického plánu prevádzkovanej nemocnice a podľa usmernení ministerstva zdravotníctva,d) poskytnúť ministerstvu zdravotníctva súčinnosť pri sledovaní plnenia a dodržiavania ekonomických, personálnych a medicínskych ukazovateľov ustanovených v usmerneniach ministerstva zdravotníctva,e) poskytovať ministerstvu zdravotníctva údaje nevyhnutné pre výkon jeho pôsobnosti podľa osobitného predpisu,58db) a to prednostne automatizovaným spôsobom z informačného systému poskytovateľa.(2) Strategický plán prevádzkovanej nemocnice je súbor strategických cieľov, priorít, opatrení, programov a organizačných, technických a technologických nástrojov, ktorého účelom je určiť ekonomické, personálne a medicínske ukazovatele usmerňovania poskytovateľa podľa odseku 1; strategický plán prevádzkovanej nemocnice sa vypracúva na obdobie najmenej piatich rokov.§ 80Povinnosti zdravotníckeho pracovníka(1) Zdravotnícky pracovník, ak v odseku 9 nie je ustanovené inak, je povinnýa) poskytovať bez meškania prvú pomoc každej osobe, ak by bez takejto pomoci bol ohrozený jej život alebo bolo ohrozené jej zdravie, a ak je to nevyhnutné, zabezpečiť podľa potreby ďalšiu odbornú zdravotnú starostlivosť,b) sústavne sa vzdelávať,c) oznámiť komore1. údaje na zápis do registra, oznamovať zmenu údajov a predkladať doklady o zmene údajov (§ 63 ods. 2),2. údaje a predložiť osvedčené kópie dokladov podľa § 63 ods. 8,3. údaje a predložiť osvedčené kópie dokladov podľa § 72a,d) do 31. januára príslušného kalendárneho roka zaplatiť poplatok za vedenie registra (§ 63 ods. 5),e) vykonávať svoje zdravotnícke povolanie odborne, v súlade so všeobecne záväznými právnymi predpismi a s etickým kódexom,f) dodržiavať ďalšie povinnosti ustanovené osobitným predpisom,58e)g) chrániť elektronický preukaz zdravotníckeho pracovníka pred zničením, poškodením, stratou, odcudzením a zneužitím,h) oznámiť bezodkladne stratu, odcudzenie alebo zničenie elektronického preukazu zdravotníckeho pracovníka národnému centru,i) používať elektronický preukaz zdravotníckeho pracovníka a technické zariadenia slúžiace na autentifikáciu v národnom zdravotníckom informačnom systéme, a v informačnom systéme zdravotnej poisťovne.j) počas krízovej situácie vykonať povinnosť uloženú príslušnými orgánmi na zabezpečenie poskytovania zdravotnej starostlivosti.k) podrobiť sa opakovanému posúdeniu zdravotnej spôsobilosti u poskytovateľa, ktorého určil orgán príslušný na vydanie povolenia, ak ide o zdravotníckeho pracovníka vykonávajúceho zdravotnícke povolanie podľa § 3 ods. 4 písm. b) až e) a o zdravotníckeho pracovníka, ktorý je spoločníkom obchodnej spoločnosti, ktorá je poskytovateľom zdravotnej starostlivosti, a v tejto poskytuje zdravotnú starostlivosť.(2) Zdravotnícky pracovník v zdravotníckom povolaní fyzik so špecializáciou v špecializačnom odbore klinická fyzika u poskytovateľa, ktorý vykonáva lekárske ožiareniea) zodpovedá za1. optimalizáciu radiačnej ochrany pacientov a iných osôb podrobujúcich sa lekárskemu ožiareniu vrátane tvorby vyšetrovacích protokolov s optimálnymi expozičnými a akvizičnými parametrami v súlade s diagnostickými referenčnými úrovňami,2. individuálne plánovanie veľkosti ožiarenia cieľového objemu pri liečebnej aplikácii ionizujúceho žiarenia,3. stanovenie veľkosti ožiarenia pacienta pri jednotlivých postupoch pri lekárskom ožiarení vrátane výpočtu dávky na plod,4. stanovenie zvyškovej aktivity rádionuklidov v tele pacienta pri jeho prepustení zo zdravotníckeho zariadenia,5. optimalizáciu radiačnej ochrany zdravotníckych pracovníkov, ktorí vykonávajú lekárske ožiarenie alebo ktorí ošetrujú pacienta s aplikovanou rádioaktívnou látkou,6. analýzu udalostí, pri ktorých došlo alebo by mohlo dôjsť k havarijnému ožiareniu alebo neplánovanému lekárskemu ožiareniu,7. poskytovanie informácií pacientovi alebo jeho zákonnému zástupcovi o možných rizikách ožiarenia sprevádzajúcej osoby, opatrujúcej osoby a iných osôb, ktoré by sa mohli dostať do kontaktu s pacientom s aplikovanou rádioaktívnou látkou po jeho prepustení zo zdravotníckeho zariadenia,8. správnu manipuláciu s rádioaktívnym odpadom, za zber, triedenie, uskladnenie a likvidáciu rádioaktívneho odpadu vznikajúceho na zdravotníckych pracoviskách, na ktorých sa používajú otvorené žiariče,9. zabezpečenie kontroly kvality lekárskych rádiologických zariadení, detekčných zariadení používaných pri lekárskom ožiarení a dozimetrických prístrojov,b) podieľa sa na1. zabezpečovaní kvality lekárskeho rádiologického zariadenia,2. vykonávaní preberacej skúšky, skúšky dlhodobej stability a skúšky prevádzkovej stálosti lekárskeho rádiologického zariadenia,3. príprave technických špecifikácií pre návrhy lekárskych rádiologických zariadení a inštalácií,4. dohľade nad lekárskymi rádiologickými zariadeniami,5. výbere zariadenia potrebného na vykonávanie meraní v oblasti radiačnej ochrany,6. odbornej príprave odborníkov vykonávajúcich lekárske ožiarenie a ostatných zamestnancov v oblasti príslušných aspektov radiačnej ochrany,7. zavádzaní nových diagnostických a liečebných metód pomocou lekárskeho ožiarenia a aplikácie rádioaktívnych látok pacientom.(3) Zdravotnícky pracovník je povinný zachovávať mlčanlivosť o skutočnostiach, o ktorých sa dozvedel v súvislosti s výkonom svojho povolania, táto povinnosť sa primerane vzťahuje aj na osobu určenú poskytovateľom podľa osobitného predpisu58g) a nie je ňou dotknutý výkon oprávnení a povinnosti iných subjektov podľa osobitných predpisov.58h)(4) Na žiadosť orgánu činného v trestnom konaní alebo súdu povinnosti mlčanlivosti o skutočnostiach, o ktorých sa zdravotnícky pracovník dozvedel v súvislosti s výkonom zdravotníckeho povolania, môže zdravotníckeho pracovníka zbaviť len osoba, ktorej sa skutočnosti týkajú, alebo orgán, ktorý vydal povolenie poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti, u ktorého je tento zdravotnícky pracovník v pracovnoprávnom vzťahu alebo inom obdobnom pracovnom vzťahu. Ak nemožno určiť orgán podľa prvej vety, povinnosti mlčanlivosti môže zdravotníckeho pracovníka zbaviť ministerstvo zdravotníctva. Na zbavenie mlčanlivosti zdravotníckeho pracovníka sa nevzťahuje správny poriadok. Rovnako sa postupuje aj vtedy, ak ide o osobu určenú poskytovateľom podľa osobitného predpisu.58g)(5) Povinná mlčanlivosť sa neporuší postúpením zdravotnej dokumentácie medzi lekármi poskytujúcimi zdravotnú starostlivosť, ako aj v ďalších prípadoch ustanovených osobitným predpisom.59)(6) Povinná mlčanlivosť sa neporuší ani informovaníma) zdravotníckeho pracovníka, ak rozsah poskytovanej informácie nepresahuje rámec informácií, ktoré zdravotnícky pracovník nevyhnutne potrebuje na riadne plnenie úloh pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti,b) členov a pracovníkov komôr pri vykonávaní tých právomocí a v takom rozsahu, ktoré im priznáva tento zákon,c) člena multidisciplinárneho tímu,59b) ak rozsah poskytovanej informácie nepresahuje rámec informácií, ktoré člen multidisciplinárneho tímu potrebuje na riadne plnenie úloh pri zabezpečovaní komplexnej starostlivosti o osobu.(7) Povinnosť oznamovať určité skutočnosti uložené zdravotníckemu pracovníkovi osobitnými predpismi60) týmto nie je dotknutá. Ten, komu sa skutočnosti oznamujú, je povinný zachovávať o nich mlčanlivosť a využiť ich na účel ustanovený osobitnými predpismi.60)(8) Ministerstvo zdravotníctva bezodkladne uverejní údaje podľa odseku 1 písm. f) na svojom webovom sídle, a na žiaka, ktorý sa považuje za zdravotníckeho pracovníka podľa § 27 ods. 9.(9) Povinnosti podľa odseku 1 písm. b) až d), g) až k) sa nevzťahujú na študenta, ktorý sa považuje za zdravotníckeho pracovníka podľa § 27 ods. 4 alebo študenta a žiaka vykonávajúceho odborné pracovné činnosti podľa § 27 ods. 11 až 13.Osobitné ustanovenia o odmeňovaní niektorých zdravotníckych pracovníkov§ 80a(1) Základná zložka mzdy60aa) lekára a zubného lekára [§ 27 ods. 1 písm. a) a b)] pracujúceho v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, a základná zložka mzdy60aa) lekára [§ 27 ods. 1 písm. a)] pracujúceho v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje ambulanciu záchrannej zdravotnej služby, ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností (§ 33 ods. 2) a vykonáva odborné pracovné činnosti v rozsahu získaného vzdelania, je najmenej 1,50-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(2) Základná zložka mzdy60aa) lekára a zubného lekára [§ 27 ods. 1 písm. a) a b)] pracujúceho v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, a základná zložka mzdy60aa) lekára [§ 27 ods. 1 písm. a)] pracujúceho v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje ambulanciu záchrannej zdravotnej služby, ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností (§ 33 ods. 5) v špecializačnom odbore a vykonáva špecializované pracovné činnosti v príslušnom špecializačnom odbore, je najmenej 2,50-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(3) Mzda60aaa) lekára za hodinu vykonávania zdravotníckeho povolania v pracovnoprávnom vzťahu s organizátorom v ambulancii pevnej ambulantnej pohotovostnej služby [§ 7 ods. 3 písm. a) bod 3a] a mzda60aaa) zubného lekára za hodinu vykonávania zdravotníckeho povolania v pracovnoprávnom vzťahu s poskytovateľom v ambulancii zubno-lekárskej pohotovostnej služby [§ 7 ods. 3 písm. a) bod 5] je 12 eur. Zamestnávateľ zamestnávajúci lekára alebo zubného lekára podľa predchádzajúcej vety sa s ním môže dohodnúť aj na vyššej mzde.(4) Odmena za hodinu poskytovania pevnej ambulantnej pohotovostnej služby a zubno-lekárskej pohotovostnej služby je najmenej vo výške celkových mzdových nákladov zodpovedajúcich mzde lekára alebo zubného lekára podľa odseku 3 prvej vety, ak ide o odmenu pre poskytovateľa zdravotnej starostlivosti poskytujúceho zdravotnú starostlivosť v ambulancii pevnej ambulantnej pohotovostnej služby alebo v ambulancii zubno-lekárskej pohotovostnej služby na základe iného vzťahu, ako je uvedený v odseku 3.(5) Odmena za poskytovanie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby alebo zubno-lekárskej pohotovostnej služby na základe rozpisu zabezpečenia poskytovania pevnej ambulantnej pohotovostnej služby alebo zubno-lekárskej pohotovostnej služby vo výške podľa odseku 4 sa poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti určenému v rozpise zabezpečenia poskytovania pevnej ambulantnej pohotovostnej služby alebo zubno-lekárskej pohotovostnej služby v kalendárnom mesiaci, v ktorom nebolo zabezpečené poskytovanie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby alebo zubno-lekárskej pohotovostnej služby, znižuje o 25 %.§ 80aa(1) Základná zložka mzdy60aa) farmaceuta [§ 27 ods. 1 písm. c)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností (§ 33 ods. 2) a vykonáva odborné pracovné činnosti v rozsahu získaného vzdelania v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 1,27-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(2) Základná zložka mzdy60aa) farmaceuta [§ 27 ods. 1 písm. c)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností (§ 33 ods. 6) v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti a vykonáva certifikované pracovné činnosti v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 1,32-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(3) Základná zložka mzdy60aa) farmaceuta [§ 27 ods. 1 písm. c)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností (§ 33 ods. 5) v špecializačnom odbore a vykonáva špecializované pracovné činnosti v príslušnom špecializačnom odbore v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 2,10-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.§ 80ab(1) Základná zložka mzdy60aa) sestry [§ 27 ods. 1 písm. d)], ktorá získala odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností (§ 33 ods. 2) a vykonáva odborné pracovné činnosti v rozsahu získaného vzdelania v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 1,00-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(2) Základná zložka mzdy60aa) sestry [§ 27 ods. 1 písm. d)], ktorá získala odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností (§ 33 ods. 6) v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti a vykonáva certifikované pracovné činnosti v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 1,05-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(3) Základná zložka mzdy60aa) sestry [§ 27 ods. 1 písm. d)], ktorá získala odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností (§ 33 ods. 5) v špecializačnom odbore a vykonáva špecializované pracovné činnosti v príslušnom špecializačnom odbore v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 1,10-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(4) Základná zložka mzdy60aa) sestry [§ 27 ods. 1 písm. d)], ktorá získala odbornú spôsobilosť na výkon povolania sestry nadobudnutím vysokoškolského vzdelania I. stupňa v študijnom odbore ošetrovateľstvo a II. stupňa v študijnom odbore ošetrovateľstvo, odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných činností v špecializačnom odbore (§ 33 ods. 5) a má najmenej päťročnú odbornú prax v príslušnom špecializačnom odbore, ktorá okrem výkonu špecializovaných pracovných činností v tomto špecializačnom odbore vykonáva aj ošetrovateľskú prax sestry s pokročilou praxou alebo riadenie a organizáciu ošetrovateľskej praxe podľa osobitného predpisu60aab) v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 1,15-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.§ 80ac(1) Základná zložka mzdy60aa) pôrodnej asistentky [§ 27 ods. 1 písm. e)], ktorá získala odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností (§ 33 ods. 2) a vykonáva odborné pracovné činnosti v rozsahu získaného vzdelania v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 1,00-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(2) Základná zložka mzdy60aa) pôrodnej asistentky [§ 27 ods. 1 písm. e)], ktorá získala odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností (§ 33 ods. 6) v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti a vykonáva certifikované pracovné činnosti v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 1,05-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(3) Základná zložka mzdy60aa) pôrodnej asistentky [§ 27 ods. 1 písm. e)], ktorá získala odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností (§ 33 ods. 5) v špecializačnom odbore a vykonáva špecializované pracovné činnosti v príslušnom špecializačnom odbore v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 1,10-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(4) Základná zložka mzdy60aa) pôrodnej asistentky [§ 27 ods. 1 písm. e)], ktorá získala odbornú spôsobilosť na výkon povolania pôrodnej asistentky nadobudnutím vysokoškolského vzdelania I. stupňa v študijnom odbore pôrodná asistencia a II. stupňa v študijnom odbore pôrodná asistencia, odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných činností v špecializačnom odbore (§ 33 ods. 5) a má najmenej päťročnú odbornú prax v príslušnom špecializačnom odbore, ktorá okrem výkonu špecializovaných pracovných činností v tomto špecializačnom odbore vykonáva aj prax pôrodnej asistencie pôrodnej asistentky s pokročilou praxou alebo riadenie a organizáciu pôrodnej asistencie podľa osobitného predpisu60aab) v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 1,15-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.§ 80ad(1) Základná zložka mzdy60aa) fyzioterapeuta [§ 27 ods. 1 písm. f)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností (§ 33 ods. 2) a vykonáva odborné pracovné činnosti v rozsahu získaného vzdelania v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 0,91-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(2) Základná zložka mzdy60aa) fyzioterapeuta [§ 27 ods. 1 písm. f)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností (§ 33 ods. 6) v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti a vykonáva certifikované pracovné činnosti v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 0,96-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(3) Základná zložka mzdy60aa) fyzioterapeuta [§ 27 ods. 1 písm. f)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností (§ 33 ods. 5) v špecializačnom odbore a vykonáva špecializované pracovné činnosti v príslušnom špecializačnom odbore v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 1,08-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.§ 80ae(1) Základná zložka mzdy60aa) verejného zdravotníka [§ 27 ods. 1 písm. g)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností (§ 33 ods. 2) a vykonáva odborné pracovné činnosti v rozsahu získaného vzdelania v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 0,91-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(2) Základná zložka mzdy60aa) verejného zdravotníka [§ 27 ods. 1 písm. g)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností (§ 33 ods. 6) v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti a vykonáva certifikované pracovné činnosti v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 0,96-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(3) Základná zložka mzdy60aa) verejného zdravotníka [§ 27 ods. 1 písm. g)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností (§ 33 ods. 5) v špecializačnom odbore a vykonáva špecializované pracovné činnosti v príslušnom špecializačnom odbore v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 1,08-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.§ 80af(1) Základná zložka mzdy60aa) zdravotníckeho laboranta [§ 27 ods. 1 písm. h)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností (§ 33 ods. 2) a vykonáva odborné pracovné činnosti v rozsahu získaného vzdelania v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 0,91-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(2) Základná zložka mzdy60aa) zdravotníckeho laboranta [§ 27 ods. 1 písm. h)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností (§ 33 ods. 6) v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti a vykonáva certifikované pracovné činnosti v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 0,96-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(3) Základná zložka mzdy60aa) zdravotníckeho laboranta [§ 27 ods. 1 písm. h)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností (§ 33 ods. 5) v špecializačnom odbore a vykonáva špecializované pracovné činnosti v príslušnom špecializačnom odbore v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 1,10-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.§ 80ag(1) Základná zložka mzdy60aa) nutričného terapeuta [§ 27 ods. 1 písm. i)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností (§ 33 ods. 2) a vykonáva odborné pracovné činnosti v rozsahu získaného vzdelania v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 0,88-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(2) Základná zložka mzdy60aa) nutričného terapeuta [§ 27 ods. 1 písm. i)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností (§ 33 ods. 5) v špecializačnom odbore a vykonáva špecializované pracovné činnosti v príslušnom špecializačnom odbore v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 1,00-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.§ 80ahZákladná zložka mzdy60aa) dentálnej hygieničky [§ 27 ods. 1 písm. j)], ktorá získala odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností (§ 33 ods. 2) a vykonáva odborné pracovné činnosti v rozsahu získaného vzdelania v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 0,88-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.§ 80ai(1) Základná zložka mzdy60aa) rádiologického technika [§ 27 ods. 1 písm. k)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností (§ 33 ods. 2) a vykonáva odborné pracovné činnosti v rozsahu získaného vzdelania v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 0,91-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(2) Základná zložka mzdy60aa) rádiologického technika [§ 27 ods. 1 písm. k)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností (§ 33 ods. 6) v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti a vykonáva certifikované pracovné činnosti v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 0,96-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(3) Základná zložka mzdy60aa) rádiologického technika [§ 27 ods. 1 písm. k)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností (§ 33 ods. 5) v špecializačnom odbore a vykonáva špecializované pracovné činnosti v príslušnom špecializačnom odbore v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 1,08-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.§ 80aj(1) Základná zložka mzdy60aa) zdravotníckeho záchranára [§ 27 ods. 1 písm. l)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností (§ 33 ods. 2) a vykonáva odborné pracovné činnosti v rozsahu získaného vzdelania v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, a u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje ambulanciu záchrannej zdravotnej služby, je najmenej 1,08-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(2) Základná zložka mzdy60aa) zdravotníckeho záchranára [§ 27 ods. 1 písm. l)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností (§ 33 ods. 5) v špecializačnom odbore a vykonáva špecializované pracovné činnosti v príslušnom špecializačnom odbore v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, a u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje ambulanciu záchrannej zdravotnej služby, je najmenej 1,13-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy ak v odseku 3 nie je ustanovené inak.(3) Základná zložka mzdy60aa) zdravotníckeho záchranára [§ 27 ods. 1 písm. l)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností (§ 33 ods. 5) v špecializačnom odbore a vykonáva špecializované pracovné činnosti v príslušnom špecializačnom odbore v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje ambulanciu záchrannej zdravotnej služby podľa § 7 ods. 3 písm. a), bodu 5h, je najmenej 1,45-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.§ 80ak(1) Základná zložka mzdy60aa) zubného technika [§ 27 ods. 1 písm. m)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností (§ 33 ods. 2) a vykonáva odborné pracovné činnosti v rozsahu získaného vzdelania v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 0,91-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(2) Základná zložka mzdy60aa) zubného technika [§ 27 ods. 1 písm. m)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností (§ 33 ods. 6) v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti a vykonáva certifikované pracovné činnosti v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 0,96-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.§ 80al(1) Základná zložka mzdy60aa) technika pre zdravotnícke pomôcky [§ 27 ods. 1 písm. n)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností (§ 33 ods. 2) a vykonáva odborné pracovné činnosti v rozsahu získaného vzdelania v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 0,91-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(2) Základná zložka mzdy60aa) technika pre zdravotnícke pomôcky [§ 27 ods. 1 písm. n)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností (§ 33 ods. 6) v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti a vykonáva certifikované pracovné činnosti v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 0,96-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.§ 80am(1) Základná zložka mzdy60aa) farmaceutického laboranta [§ 27 ods. 1 písm. p)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností (§ 33 ods. 2) a vykonáva odborné pracovné činnosti v rozsahu získaného vzdelania v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 0,91-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(2) Základná zložka mzdy60aa) farmaceutického laboranta [§ 27 ods. 1 písm. p)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností (§ 33 ods. 5) v špecializačnom odbore a vykonáva špecializované pracovné činnosti v príslušnom špecializačnom odbore v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 1,08-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.§ 80anZákladná zložka mzdy60aa) maséra [§ 27 ods. 1 písm. q)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností (§ 33 ods. 2) a vykonáva odborné pracovné činnosti v rozsahu získaného vzdelania v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 0,85-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.§ 80aoZákladná zložka mzdy60aa) ortopedického technika [§ 27 ods. 1 písm. s)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností (§ 33 ods. 2) a vykonáva odborné pracovné činnosti v rozsahu získaného vzdelania v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 0,85-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.§ 80ap(1) Základná zložka mzdy60aa) praktickej sestry – asistenta [§ 27 ods. 1 písm. t)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností (§ 33 ods. 2) a vykonáva odborné pracovné činnosti v rozsahu získaného vzdelania v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 0,85-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(2) Základná zložka mzdy60aa) praktickej sestry – asistenta [§ 27 ods. 1 písm. t)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti a vykonáva certifikované pracovné činnosti v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 0,89-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(3) Základná zložka mzdy60aa) praktickej sestry – asistenta [§ 27 ods. 1 písm. t)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností (§ 33 ods. 5) v špecializačnom odbore a vykonáva špecializované pracovné činnosti v príslušnom špecializačnom odbore v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 0,94-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.§ 80aqZákladná zložka mzdy60aa) zubného asistenta [§ 27 ods. 1 písm. u)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností (§ 33 ods. 2) a vykonáva odborné pracovné činnosti v rozsahu získaného vzdelania v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 0,85-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.§ 80ar(1) Základná zložka mzdy60aa) sanitára [§ 27 ods. 1 písm. v)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností (§ 33 ods. 2) a vykonáva odborné pracovné činnosti v rozsahu získaného vzdelania v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 0,70-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(2) Základná zložka mzdy60aa) sanitára [§ 27 ods. 1 písm. v)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností (§ 33 ods. 6) v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti a vykonáva certifikované pracovné činnosti v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje ambulanciu záchrannej zdravotnej služby, je najmenej 0,74-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.§ 80as(1) Základná zložka mzdy60aa) logopéda (§ 27 ods. 2), ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností (§ 33 ods. 2) a vykonáva odborné pracovné činnosti v rozsahu získaného vzdelania v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 1,19-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(2) Základná zložka mzdy60aa) logopéda (§ 27 ods. 2), ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností (§ 33 ods. 6) v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti a vykonáva certifikované pracovné činnosti v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 1,23-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(3) Základná zložka mzdy60aa) logopéda (§ 27 ods. 2), ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností (§ 33 ods. 5) v špecializačnom odbore a vykonáva špecializované pracovné činnosti v príslušnom špecializačnom odbore v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 1,40-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.§ 80at(1) Základná zložka mzdy60aa) liečebného pedagóga (§ 27 ods. 2), ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností (§ 33 ods. 2) a vykonáva odborné pracovné činnosti v rozsahu získaného vzdelania v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 1,19-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(2) Základná zložka mzdy60aa) liečebného pedagóga (§ 27 ods. 2), ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností (§ 33 ods. 6) v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti a vykonáva certifikované pracovné činnosti v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 1,23-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(3) Základná zložka mzdy60aa) liečebného pedagóga (§ 27 ods. 2), ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností (§ 33 ods. 5) v špecializačnom odbore a vykonáva špecializované pracovné činnosti v príslušnom špecializačnom odbore v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 1,40-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.§ 80au(1) Základná zložka mzdy60aa) psychológa (§ 27 ods. 2), ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností (§ 33 ods. 2) a vykonáva odborné pracovné činnosti v rozsahu získaného vzdelania v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 1,19-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(2) Základná zložka mzdy60aa) psychológa (§ 27 ods. 2), ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností (§ 33 ods. 6) v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti a vykonáva certifikované pracovné činnosti v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 1,23-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(3) Základná zložka mzdy60aa) psychológa (§ 27 ods. 2), ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností (§ 33 ods. 5) v špecializačnom odbore a vykonáva špecializované pracovné činnosti v príslušnom špecializačnom odbore v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 1,40-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.§ 80av(1) Základná zložka mzdy60aa) fyzika (§ 27 ods. 2), ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností (§ 33 ods. 2) a vykonáva odborné pracovné činnosti v rozsahu získaného vzdelania v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 1,27-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(2) Základná zložka mzdy60aa) fyzika (§ 27 ods. 2), ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností (§ 33 ods. 5) v špecializačnom odbore a vykonáva špecializované pracovné činnosti v príslušnom špecializačnom odbore v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 2,10-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.§ 80aw(1) Základná zložka mzdy60aa) laboratórneho diagnostika (§ 27 ods. 2), ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností (§ 33 ods. 2) a vykonáva odborné pracovné činnosti v rozsahu získaného vzdelania v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 1,27-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(2) Základná zložka mzdy60aa) laboratórneho diagnostika (§ 27 ods. 2), ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností (§ 33 ods. 6) v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti a vykonáva certifikované pracovné činnosti v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 1,32-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(3) Základná zložka mzdy60aa) laboratórneho diagnostika (§ 27 ods. 2), ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností (§ 33 ods. 5) v špecializačnom odbore a vykonáva špecializované pracovné činnosti v príslušnom špecializačnom odbore v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti, je najmenej 2,10-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.§ 80axZákladná zložka mzdy60aa) asistenta prepravy [§ 27 ods. 1 písm. w)], ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností (§ 33 ods. 2) a vykonáva odborné pracovné činnosti v rozsahu získaného vzdelania v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 2 u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje ambulanciu záchrannej zdravotnej služby, je najmenej 0,75-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.§ 80b(1) Ak má zdravotnícky pracovník uvedený v § 80a až 80aw dohodnutý pracovný pomer na kratší pracovný čas, ako je ustanovený týždenný pracovný čas,60ab) základná zložka mzdy podľa § 80a až 80aw zodpovedá dohodnutému kratšiemu pracovnému času, ak v odseku 11 nie je ustanovené inak.(2) Základná zložka mzdy zdravotníckeho pracovníka uvedeného v § 80a až 80aw nezahŕňa príplatky, iné nárokovateľné zložky mzdy, nenárokovateľné zložky mzdy, mzdu za prácu nadčas a mzdu za neaktívnu časť pracovnej pohotovosti na pracovisku podľa osobitného predpisu.60ac)(3) Základná zložka mzdy lekára a zubného lekára sa dojednáva ako mesačná mzda.(4) Základná zložka mzdy zdravotníckeho pracovníka uvedeného v § 80a až 80aw sa upravuje podľa údajov zverejnených Štatistickým úradom Slovenskej republiky každoročne vždy k 1. januáru kalendárneho roka.(5) Základná zložka mzdy zdravotníckeho pracovníka uvedeného v § 80a ods. 1 sa navyšuje za každý odpracovaný rok výkonu zdravotníckeho povolania v zdravotníckom zariadení, v zariadení sociálnych služieb13a) a v zariadení sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately,13b) ktorý je súhrnom dvanástich mesiacov, o 0,015-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy. Základná zložka mzdy zdravotníckeho pracovníka uvedeného v § 80a ods. 2 sa navyšuje spôsobom podľa prvej vety o 0,03-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy. Základná zložka mzdy zdravotníckeho pracovníka uvedeného v § 80aa až 80aw sa navyšuje spôsobom podľa prvej vety o 0,01-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy. Základnú zložku mzdy zdravotníckeho pracovníka uvedeného v § 80a až 80aw možno navýšiť najviac za tridsať odpracovaných rokov. Ak má zdravotnícky pracovník dohodnutý pracovný pomer na kratší pracovný čas, navýšená základná zložka mzdy za odpracované roky výkonu zdravotníckeho povolania zodpovedá dohodnutému kratšiemu pracovnému času. Ak zdravotnícky pracovník uvedený v § 80a až 80aw vykonáva odborné pracovné činnosti, špecializované pracovné činnosti alebo certifikované pracovné činnosti súbežne vo viacerých zdravotníckych povolaniach alebo vykonáva odborné pracovné činnosti, špecializované pracovné činnosti alebo certifikované pracovné činnosti súbežne v pracovných pomeroch s viacerými poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti, zariadeniami sociálnych služieb13a) alebo zariadeniami sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately,13b) do počtu odpracovaných rokov tohto zdravotníckeho pracovníka sa započíta doba, počas ktorej súbežne vykonával viacero zdravotníckych povolaní alebo počas ktorej mal súbežne uzatvorené pracovné pomery s viacerými poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti, zariadeniami sociálnych služieb13a) alebo zariadeniami sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately,13b) iba raz.(6) Zdravotníckemu pracovníkovi uvedenému v § 80a až 80aw sa do počtu odpracovaných rokov započítava doba výkonu všetkých odborných pracovných činností, špecializovaných pracovných činností alebo certifikovaných pracovných činností, ktoré vykonával ako zdravotnícky pracovník v zdravotníckom zariadení, v zariadení sociálnych služieb13a) a v zariadení sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately,13b) najviac však v rozsahu podľa odseku 5.(7) Zdravotníckemu pracovníkovi uvedenému v § 80a až 80aw sa do počtu odpracovaných rokov započítava aj doba výkonu zdravotníckeho povolania v rozsahu získaného vzdelania, ktoré vykonával ako zdravotnícky pracovník u poskytovateľa zdravotnej starostlivosti v inom štáte, najviac však v rozsahu podľa odseku 5.(8) Zdravotníckemu pracovníkovi uvedenému v § 80a až 80aw sa do počtu odpracovaných rokov započíta aj obdobie materskej dovolenky alebo rodičovskej dovolenky a obdobie ďalšej materskej dovolenky alebo ďalšej rodičovskej dovolenky60ad) v rozsahu jej čerpania.(9) Zdravotníckemu pracovníkovi uvedenému v § 80a až § 80aw sa do počtu odpracovaných rokov započíta aj doba výkonu základnej vojenskej služby.(10) Počet odpracovaných rokov podľa odsekov 5 až 9 je zdravotnícky pracovník povinný preukázať písomným dokladom poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti, s ktorým má zdravotnícky pracovník uzatvorený pracovný pomer; to neplatí, ak poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, s ktorým má zdravotnícky pracovník uzatvorený pracovný pomer, informáciou o počte odpracovaných rokov disponuje. Zdravotnícky pracovník dokladom preukazujúcim počet odpracovaných rokov preukazuje najmä skutočnosť, že vykonával zdravotnícke povolanie v rozsahu získaného vzdelania a počet odpracovaných rokov výkonu zdravotníckeho povolania. Ak doklad preukazujúci počet odpracovaných rokov nebol vydaný v štátnom jazyku alebo v českom jazyku, zdravotnícky pracovník je povinný ho predložiť spolu s úradne osvedčeným prekladom do štátneho jazyka.(11) Na lekára a na zubného lekára sa nevzťahuje § 80a ods. 1 a 2, ak majú dohodnutý pracovný pomer na kratší pracovný čas, ako je ustanovený týždenný pracovný čas60ab) s menším rozsahom pracovného úväzku ako polovičným aa) vykonávajú zdravotnícke povolanie v pracovnoprávnom vzťahu u iného poskytovateľa; to neplatí, ak ide o poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti alebo ambulanciu záchrannej zdravotnej služby, alebob) sú štatutárnymi orgánmi alebo členmi štatutárneho orgánu iného poskytovateľa; to neplatí, ak ide o poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti alebo ambulanciu záchrannej zdravotnej služby.SIEDMA ČASŤDOZOR A SANKCIE§ 81(1) Dozor nad dodržiavaním ustanovení tohto zákona vykonávaa) orgán príslušný na vydanie povolenia (§ 11) a vo vzťahu k držiteľom povolení na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby úrad pre dohľad, ak v osobitnom predpise nie je ustanovené inak59a) a ide o plnenie povinností držiteľmi povolení podľa § 79 okrem § 79 ods. 1 písm. g), w), za), zo) až zq), ab), ah), aj) a ba) až bc) a dodržiavanie podmienok prevádzkovania zdravotníckeho zariadenia na základe povolenia, ak v písmene f) alebo písmene i) nie je ustanovené inak,b) ak ide o plnenie povinností podľa § 79 a dodržiavanie podmienok prevádzkovania zdravotníckeho zariadenia na základe povolenia držiteľmi povolení podľa § 11 ods. 2 písm. g) a h), aj ministerstvo zdravotníctva, ak v písmene f) alebo v osobitnom predpise 59a) nie je ustanovené inak,c) komora príslušná na vydanie licencie (§ 68 ods. 2 až 11), ak ide o plnenie povinností držiteľmi licencií podľa § 79 a dodržiavanie podmienok na vydanie licencie,d) komora príslušná na registráciu zdravotníckych pracovníkov (§ 62 ods. 2 až 12), ak ide o plnenie povinností ustanovených v § 80 ods. 1 písm. b) až d),e) komora príslušná na združovanie zdravotníckych pracovníkov (§ 43 ods. 2, § 44 ods. 2, § 45 ods. 2, § 46 ods. 2, § 47b ods. 1, § 47c ods. 1, § 47d ods. 1, § 47e ods. 1, § 47f ods. 1, § 47g ods. 1 a § 47h ods. 1), ak ide o plnenie povinností ustanovených v § 52 ods. 2,f) ministerstvo zdravotníctva, ak ide o dodržiavanie ustanovení § 7 ods. 8 a 9 a § 40 ods. 12 a 15, ak ide o plnenie povinností držiteľmi povolení na prevádzkovanie ústavného zdravotníckeho zariadenia zaradeného do siete kategorizovaných nemocníc podľa osobitného zákona19aa) (§ 5a) podľa § 79 okrem § 79 ods. 1 písm. g), za), zo) až zq), ab), ah) a aj) a dodržiavanie podmienok prevádzkovania ústavného zdravotníckeho zariadenia zaradeného do siete kategorizovaných nemocníc podľa osobitného zákona,19aa)g) samosprávny kraj príslušný podľa miesta prevádzkovania zdravotníckeho zariadenia, ak ide o plnenie povinností podľa § 79 ods. 1 písm. g), za), zo) až zq), ab), ah), aj), al) až ap) a ax).h) ministerstvo zdravotníctva v spolupráci s národnou transplantačnou organizáciou v tkanivových zariadeniach [§ 11 ods. 1 písm. c)] v dvojročných intervaloch; ak ide o plnenie povinností držiteľmi povolení podľa § 79 okrem § 79 ods. 1 písm. g), za), zo) až zq) a ab) a dodržiavanie požiadaviek prevádzkovania zdravotníckeho zariadenia na základe povolenia,i) ministerstvo zdravotníctva, ak ide o plnenie povinnosti podľa § 79 ods. 1 písm. ba) až bc) a bi),j) regionálny úrad verejného zdravotníctva, ak ide o plnenie povinností podľa § 79 ods. 14,k) ministerstvo zdravotníctva, ak ide o plnenie povinností podľa § 79c ods. 1.(2) Orgány dozoru podľa odseku 1 sú oprávnené za podmienok ustanovených týmto zákonoma) ukladať pokuty (§ 82),b) dočasne pozastaviť povolenie alebo licenciu (§ 18 a 73),c) zrušiť povolenie alebo licenciu (§ 19 a 74),d) ukladať disciplinárne opatrenia (§ 65).(3) Ak úrad pre dohľad pri výkone dozoru podľa odseku 1 písm. a) zistí skutočnosti oprávňujúce uložiť sankciu podľa odseku 2 písm. b) alebo písm. c), bezodkladne o tom informuje ministerstvo zdravotníctva a predloží mu podklady potrebné na rozhodnutie.(4) Pri ukladaní sankcií orgány podľa odseku 2 prihliadajú najmä na povahu porušenej povinnosti, spôsob konania alebo opomenutia, mieru zavinenia, dĺžku a dôsledky porušenia povinnosti alebo inú priťažujúcu okolnosť.(5) Na správne poskytovanie zdravotnej starostlivosti60a) dohliada úrad pre dohľad podľa osobitného predpisu.60b)(6) Orgány dozoru podľa odseku 1 pri výkone dozornej činnosti postupujú primerane podľa základných pravidiel kontrolnej činnosti ustanovených osobitným predpisom.60c)(7) Ministerstvo zdravotníctva v spolupráci so Slovenskou komorou zubných lekárov zabezpečí plnenie Národného plánu opatrení v súvislosti s postupným ukončovaním používania zubného amalgámu podľa osobitného predpisu55jawd) u poskytovateľov v špecializovanej zubno-lekárskej zdravotnej starostlivosti. Národný plán opatrení v súvislosti s postupným ukončovaním používania zubného amalgámu ministerstvo zdravotníctva a Slovenská komora zubných lekárov zverejnia na svojich webových sídlach.§ 82(1) Orgán príslušný na vydanie povolenia (§ 11) a vo vzťahu k držiteľovi povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby úrad pre dohľad, ak v odseku 8 a v osobitnom predpise60caa) nie je ustanovené inak, uloží držiteľovi povolenia vydaného podľa tohto zákona pokutu za porušenie niektorej z povinností ustanovenýcha) v § 79 ods. 1 písm. e), f), h), k), p), s), t), u), z), zc), zk), zl), zn), ak), aw), ay), az), bd), bj) a bk), ods. 6 a 11 a ods. 13 písm. i), l) a m) a ods. 14 písm. b) a d), v § 79a ods. 1 písm. a) až d) až do 663 eur,b) v § 79 ods. 1 písm. i), j), o), q), r), v), y), zb), zf) až zj), zm), zu) až zy), af), ag), ai), be) až bh), ods. 2 písm. a) až c), ods. 4 písm. a) a b), ods. 13 písm. a) až d), f) až h), j), k) a n), ods. 14 písm. a), c), e) a f), ods. 15 až 18, a § 79b až do 3 319 eur,c) v § 79 ods. 1 písm. d), l) až n), ze), zs), ar) a as) ods. 13 písm. e) až do 9 958 eur,d) v § 79 ods. 1 písm. a) až c), zr), zt), zz), aa), ac) až ae), bm), bn) a br) a bs) až do 16 596 eur,e) v § 79 ods. 1 písm. ak) až do 33 193 eur.(2) Komora príslušná na vydanie licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe [§ 68 ods. 1 písm. a) a ods. 2, 3, 5 až 11] uloží držiteľovi licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe pokutu za porušenie niektorej z povinností ustanovenýcha) v § 79 ods. 1 písm. h), k), p), s) až u), § 79 ods. 5 písm. a) a b) a v § 79a ods. 1 písm. a) až c) a ods. 4 až do 663 eur,b) v § 79 ods. 1 písm. i), o), r) a zf) až zj), § 79 ods. 2 písm. a), § 79 ods. 4 písm. a) a b), § 79 ods. 5 písm. c) a d) a § 79b až do 3 319 eur,c) v § 79 ods. 1 písm. a), b) a l) až n) až do 16 596 eur.(3) Orgán príslušný na vydanie povolenia (§ 11) uloží pokutu až do 33 193 eura) fyzickej osobe a právnickej osobe, ak poskytuje zdravotnú starostlivosť bez povolenia (§ 7 ods. 2 až 4) alebo vykonáva lekársku posudkovú činnosť v rozpore s týmto zákonom (§ 7a),b) právnickej osobe, ak1. poskytuje zdravotnú starostlivosť bez odborného zástupcu; uvedené neplatí, ak má určeného náhradného odborného zástupcu podľa § 17a, alebo2. jej odborný zástupca alebo ak právnická osoba má určeného náhradného odborného zástupcu, jej náhradný odborný zástupca nemá licenciu na výkon činnosti odborného zástupcu [§ 68 ods. 1 písm. c)],c) fyzickej osobe, ak poskytuje zdravotnú starostlivosť bez licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe [§ 68 ods. 1 písm. a)],d) odbornému zástupcovi, ak vykonáva činnosť odborného zástupcu pre viac ako jedného poskytovateľa; to neplatí, ak ide o náhradného odborného zástupcu (§ 17a),e) fyzickej osobe alebo právnickej osobe, ak neodovzdala zdravotnú dokumentáciu lekárovi samosprávneho kraja.60ca)(4) Komora príslušná na registráciu zdravotníckych pracovníkov (§ 62 ods. 2 až 12) uloží zdravotníckemu pracovníkovi pokutu až do 663 eur, ak poruší niektorú z povinností ustanovených v § 80 ods. 1 písm. b) až d).(5) Ministerstvo zdravotníctva uloží pokutua) až do 1 500 eur osobe, ak osoba používa profesijný titul v rozpore s § 37b,b) až do 3 300 eur zdravotníckemu pracovníkovi, ak poruší povinnosť podľa § 80 ods. 1 písm. i); rovnopis rozhodnutia o uložení pokuty ministerstvo zdravotníctva bezodkladne zašle komore príslušnej na registráciu zdravotníckych pracovníkov,c) do 500 eur zdravotníckemu pracovníkovi, ak poruší povinnosť podľa § 39b ods. 13 písm. c) a ods. 14 písm. b).(6) Ministerstvo zdravotníctva uloží pokutua) do 4 000 eur vzdelávacej ustanovizni, ak uskutočňuje študijný program bez akreditácie alebo kurz inštruktora prvej pomoci bez akreditácie (§ 40 ods. 25),b) do 2 000 eur vzdelávacej ustanovizni, ak uskutočňuje kurz prvej pomoci bez akreditácie (§ 40 ods. 25),c) 5 000 eur osobe, ktorá poruší zákaz podľa § 7 ods. 8 a 9,d) do 3 000 eur vzdelávacej ustanovizni, ak poruší povinnosť podľa § 40 ods. 12 písm. c) až m) a ods. 15,e) do 200 eur zdravotníckemu pracovníkovi, ak poruší niektorú z povinností podľa § 80 ods. 1 písm. g) a h).f) do 500 eur samosprávnemu kraju, ak poruší povinnosť podľa § 39b ods. 29,g) do 5 000 eur vzdelávacej ustanovizni, ktorá neodstráni nedostatky podľa § 92a ods. 4,h) do 500 eur vzdelávacej ustanovizni, ak poruší povinnosť podľa § 39b ods. 26.(7) Ministerstvo zdravotníctva uloží pokutu komore za nečinnosť pri rozhodovaní o žiadosti o vydanie licencie podľa § 68 až do 2 000 eur.(8) Ministerstvo zdravotníctva uloží držiteľovi povolenia na prevádzkovanie ústavného zdravotníckeho zariadenia zaradeného do siete kategorizovaných nemocníc (§ 5a) pokutu za porušenie niektorej z povinností ustanovenej va) § 79 ods. 1 písm. e), f), h), k), p), s), t), u), w), z), zc), zk), zl) a zn), ods. 6 a 11, v § 79a ods. 1 písm. a) až d) až do 663 eur,b) § 79 ods. 1 písm. i), j), o), q), r), v), y), zb), zf) až zj), zm), zu) až zy), af), ag) a bu), ods. 2 písm. a) až c), ods. 4 písm. a) a b) a § 79b až do 3 319 eur,c) § 79 ods. 1 písm. d), l) až n), ze) a zs) až do 9 958 eur,d) § 79 ods. 1 písm. a) až c), zr), zt), zz), aa), ac) až ae) až do 16 596 eur,e) § 79 ods. 1 písm. ak) až do 33 193 eur.(9) Orgán príslušný na vydanie povolenia uloží pokutu zdravotníckemu pracovníkovi, ak poruší povinnosť podľa § 80 ods. 1 písm. k), až do 663 eur.(10) Samosprávny kraj uloží poskytovateľovi za porušenie povinnosti podľa § 79 ods. 1 písm. aj) pokutu až do výšky 2 000 eur, za porušenie niektorej z povinností ustanovených v § 79 ods. 1 písm. g), za), zo) až zq), a ax), bw) a bx) pokutu až do 3319 eur a za porušenie povinnosti ustanovenej v § 79 ods. 1 písm. ab), ah), al) až ap) pokutu až do 16 596 eur.(11) Pri určení výšky pokuty podľa tohto zákona sa prihliadne najmä na závažnosť, čas trvania, následky a povahu zistených nedostatkov.(12) Samosprávny kraj príslušný podľa miesta prevádzkovania zdravotníckeho zariadenia poskytovateľa uloží pokutu až do výšky 16 596 eur osobe, ktorá nie je poskytovateľom, ak akýmkoľvek plnením podmieňujea) objednanie osoby na vyšetrenie, ktoré je plne hradené z verejného zdravotného poistenia alebob) poskytnutie zdravotnej starostlivosti, ktorá je plne hradená z verejného zdravotného poistenia v tomto zdravotníckom zariadení.(13) Samosprávny kraj príslušný podľa miesta prevádzkovania zdravotníckeho zariadenia poskytovateľa uloží pokutu od 2 000 eur až do výšky dvojnásobku hornej hranice sadzby pokuty ustanovenej týmto zákonom za porušenie povinností podľaa) odseku 12 osobe, ktorá nie je poskytovateľom, ak jej bola za porušenie týchto povinností počas predchádzajúcich dvanástich mesiacov viac ako dva razy právoplatne uložená pokuta,b) v § 79 ods. 1 písm. ab) alebo aj) poskytovateľovi, ak mu bola za porušenie týchto povinností počas predchádzajúcich dvanástich mesiacov viac ako dva razy právoplatne uložená pokuta,c) odseku 14 a 15 poskytovateľovi, ak mu bola za porušenie týchto povinností počas predchádzajúcich dvanástich mesiacov viac ako dva razy právoplatne uložená pokuta.(14) Samosprávny kraj príslušný podľa miesta prevádzkovania zdravotníckeho zariadenia poskytovateľa uloží pokutu až do výšky 2 000 eur tomu, ktoa) prekročí počtom osôb vyšetrených počas doplnkových ordinačných hodín 30 % z celkového počtu vyšetrených osôb v predchádzajúcom kalendárnom mesiaci podľa osobitného predpisu,66)b) poruší povinnosť umožniť objednanie pacientov na vyšetrenie počas doplnkových ordinačných hodín prostredníctvom informačného systému na objednávanie osôb podľa § 79 ods. 1 písm. am),c) poruší povinnosť poskytnúť zdravotnú starostlivosť počas doplnkových ordinačných hodín najneskôr do 20 dní po objednaní sa pacienta prostredníctvom informačného systému na objednávanie osôb podľa § 79 ods. 1 písm. an),d) poruší povinnosť poskytnúť zdravotnú starostlivosť na základe odporúčania všeobecného lekára počas ordinačných hodín najneskôr do 20 dní po objednaní sa prostredníctvom informačného systému na objednávanie osôb podľa § 79 ods. 1 písm. ao).(15) Ministerstvo zdravotníctva alebo samosprávny kraj príslušný podľa miesta prevádzkovania zdravotníckeho zariadenia poskytovateľa uloží pokutu až do výšky trojnásobku priemerného mesačného príjmu poskytovateľa finančných prostriedkov od zdravotných poisťovní za posledné tri kalendárne mesiace, najmenej však 1 000 eur tomu, kto prijme od osoby úhradu za zdravotnú starostlivosť poskytovanú počas doplnkových ordinačných hodín a súčasne takúto zdravotnú starostlivosť vykáže zdravotnej poisťovni na úhradu.(16) Zodpovednosti za porušenie povinností, za ktoré možno uložiť pokutu podľa tohto zákona, sa osoba zbaví, ak preukáže, že v dôsledku okolností hodných osobitného zreteľa, ktoré nemohla ovplyvniť svojím konaním, nemohla splniť povinnosti, za ktoré možno uložiť pokutu podľa tohto zákona. Zbavením sa zodpovednosti za porušenie povinnosti nie je dotknutá povinnosť osôb túto povinnosť dodatočne splniť po odpadnutí dôvodov, na základe ktorých sa osoba zbaví tejto zodpovednosti.(17) Ukladanie pokút za porušenie povinnosti podľa § 79 ods. 1 písm. w) upravuje osobitný predpis.60d)(18) Ministerstvo zdravotníctva môže uložiť pokutu do 200 eur zdravotníckemu pracovníkovi, ak poruší povinnosť podľa § 80 ods. 1 písm. j).(19) Ministerstvo zdravotníctva uloží, aj opakovane, pokutu 15 000 eur tomu, kto bez povolenia na prevádzkovaniea) ambulancie záchrannej zdravotnej služby neoprávnene používa vozidlo označené ako vozidlo ambulancie záchrannej zdravotnej služby alebo vozidlo, ktoré môže byť svojím označením zameniteľné s vozidlom ambulancie záchrannej zdravotnej služby, alebob) ambulancie dopravnej zdravotnej služby neoprávnene používa vozidlo označené ako vozidlo ambulancie dopravnej zdravotnej služby alebo vozidlo, ktoré môže byť svojím označením zameniteľné s vozidlom ambulancie dopravnej zdravotnej služby.(20) Ministerstvo zdravotníctva uloží pokutu poskytovateľovi až do výšky 10 000 eur, ak poruší niektorú z povinností ustanovených v § 79 ods. 1 písm. ba) až bc) a bi).(21) Ministerstvo zdravotníctva uloží pokutu poskytovateľovi ústavnej zdravotnej starostlivosti, u ktorého stážista vykonáva stáž podľa § 30a až do výškya) 5 000 eur za porušenie povinnosti plniť oznamovaciu povinnosť podľa § 30a ods. 3,b) 15 000 eur za porušenie povinnosti zabezpečiť výkon odborného dohľadu pri výkone stáže podľa § 30a ods. 4 a 5.(22) Ak orgán príslušný na vydanie povolenia začne voči držiteľovi povolenia vydaného podľa tohto zákona konanie o uložení pokuty za porušenie povinnosti uvedenej v § 79 odsek 1 písm. l), je povinný bezodkladne o tom informovať úrad pre dohľad.(23) Ministerstvo zdravotníctva môže uložiť pokutu poskytovateľovi až do výšky 10 000 eur, ak poruší niektorú z povinností ustanovených v § 79c ods. 1.(24) Ministerstvo zdravotníctva uloží, a to aj opakovane, pokutu vo výške 22 000 eur poskytovateľovi ústavnej zdravotnej starostlivosti, ktorý nezabezpečí odstránenie ochranného lôžka podľa § 79 ods. 1 písm. bp) alebo používa ochranné lôžko po 1. januári 2025.60e)(25) Ministerstvo zdravotníctva uloží, a to aj opakovane, pokutu vo výške 10 000 eur poskytovateľovi ústavnej zdravotnej starostlivosti, ktorý nezašle údaje podľa § 79 ods. 19 a 20.§ 83(1) Konanie o uložení pokuty možno začať do jedného roka odo dňa, keď orgán príslušný na vykonávanie dozoru nad dodržiavaním ustanovení tohto zákona (§ 81 ods. 1) zistil porušenie povinnosti, najneskôr do troch rokov odo dňa porušenia povinnosti.(2) Účastníkom konania o uložení pokuty je držiteľ povolenia, držiteľ licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe, zdravotnícky pracovník alebo osoba, ktorá používa profesijný titul v rozpore s § 37b, a úrad pre dohľad, ak sa konanie začalo na jeho podnet.(3) V rozhodnutí o uložení pokuty orgán príslušný na vykonávanie dozoru nad dodržiavaním ustanovení tohto zákona (§ 81 ods. 1) určí lehotu na odstránenie nedostatkov. Ak sa v tejto lehote nedostatky neodstránili, možno uložiť pokutu opakovane.(4) V rozhodnutí o uložení pokuty za porušenie povinnosti podľa § 79 ods. 1 písm. zo), zq) a ab) orgán príslušný na vykonávanie dozoru nad dodržiavaním ustanovení tohto zákona rozhodne aj o povinnosti vrátiť neoprávnenú úhradu tomu, na úkor koho ju získal. Odvolanie proti tejto časti rozhodnutia o uložení pokuty nemá odkladný účinok.(5) Pokuty uložené ministerstvom zdravotníctva a komorou sú príjmom štátneho rozpočtu. Pokuty uložené samosprávnym krajom sú príjmom samosprávneho kraja. Pokuty uložené regionálnym úradom verejného zdravotníctva sú príjmom štátneho rozpočtu.(6) Pokuty uložené ministerstvom zdravotníctva za porušenie povinností podľa § 92a ods. 4 sú príjmom rozpočtovej kapitoly ministerstva zdravotníctva.DEVIATA ČASŤSPOLOČNÉ, PRECHODNÉ A ZÁVEREČNÉ USTANOVENIA§ 91(1) Z exekúcií podľa osobitného predpisu80) sa za splnenia podmienok uvedených v odseku 2 vylučujea) majetok v správe štátnej organizácie, ktorá bola zriadená podľa osobitného predpisu61) na poskytovanie zdravotnej starostlivosti a nebola ku dňu účinnosti tohto zákona prevedená podľa osobitného predpisu,65)b) majetok neziskovej organizácie, ktorá vznikla premenou podľa osobitného predpisu63) zo štátnej organizácie uvedenej v písmene a),c) majetok obce v správe rozpočtovej organizácie alebo príspevkovej organizácie zriadenej na poskytovanie zdravotnej starostlivosti,d) majetok samosprávneho kraja v správe rozpočtovej organizácie alebo príspevkovej organizácie zriadenej na poskytovanie zdravotnej starostlivosti,e) majetok právnickej osoby, ktorá je poskytovateľom zdravotnej starostlivosti podľa tohto zákona a nevzťahujú sa na ňu písmená a) až d),f) finančné prostriedky na účtoch osôb uvedených v písmenách a) až e) a finančné prostriedky, ktoré sú určené pre osoby uvedené v písmenách a) až e) na poskytovanie zdravotnej starostlivosti, služieb súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti a služieb súvisiacich so zabezpečovaním zdravotnej starostlivosti, na zabezpečenie predmetu činností osôb uvedených v písmenách a) až e).(2) Z exekúcií podľa osobitného predpisu80) sa vylučuje majetok a finančné prostriedky podľa odseku 1, aka) ich exekúciou by boli ohrozené práva a povinnosti pacientov vyplývajúce z osobitných predpisov alebo medzinárodných zmlúv, ktorými je Slovenská republika viazaná, a právo podľa čl. 40 Ústavy Slovenskej republiky a čl. 31 Listiny základných práv a slobôd, ab) ich exekúciou by bolo ohrozené vykonávanie činnosti subjektu hospodárskej mobilizácie alebo by bola ohrozená činnosť kritickej infraštruktúry v oblasti poskytovania zdravotnej starostlivosti.(3) Pohľadávku alebo časť pohľadávky veriteľa, ktorého dlžníkom je poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý má vydané povolenie na prevádzkovanie zariadenia ústavnej zdravotnej starostlivosti podľa § 7 ods. 4 písm. a) a ktorý je rozpočtovou organizáciou alebo príspevkovou organizáciou v zriaďovateľskej pôsobnosti ministerstva zdravotníctva, Ministerstva obrany Slovenskej republiky, Ministerstva vnútra Slovenskej republiky alebo Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky alebo akciovou spoločnosťou v zakladateľskej pôsobnosti ministerstva zdravotníctva, Ministerstva obrany Slovenskej republiky alebo Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, alebo ktorý je rozpočtovou organizáciou alebo príspevkovou organizáciou samosprávneho kraja alebo akciovou spoločnosťou, ktorej jediným akcionárom je samosprávny kraj, možno zabezpečiť ručením80a) iba na základe písomnej dohody medzi veriteľom a tým, kto sa má stať ručiteľom, inak je ručenie neplatné.80b) Plnenie poskytnuté veriteľovi v rozpore s prvou vetou je veriteľ povinný vrátiť podľa zásad o bezdôvodnom obohatení.80c)§ 92(1) Na konanie a rozhodovanie podľa tohto zákona sa vzťahujú všeobecné predpisy o správnom konaní,72) ak tento zákon neustanovuje inak.(2) O odvolaní proti rozhodnutiu samosprávneho kraja rozhoduje ministerstvo zdravotníctva.(3) Ak je konanie prerušené, lehoty podľa tohto zákona neplynú.(4) Ak došlo k zmene príslušného orgánu na konanie v prvom stupni z dôvodu zaradenia ústavného zdravotníckeho zariadenia do siete kategorizovaných nemocníc podľa osobitného zákona19aa) alebo z dôvodu jeho vyradenia zo siete kategorizovaných nemocníc, orgán, ktorý bol naposledy príslušný na konanie o vydanie povolenia, na konanie o zrušení povolenia na poskytovanie zdravotnej starostlivosti, na konanie vo veci dočasného pozastavenia povolenia na prevádzkovanie ústavného zdravotníckeho zariadenia, na konanie vo veci zrušenia povolenia na prevádzkovanie ústavného zdravotníckeho zariadenia a pre zmeny údajov uvedené v § 16 ods. 1 a 2 v prvom stupni, je povinný orgánu príslušnému na konanie v prvom stupni predložiť všetky rozhodnutia, ktoré ako orgán príslušný na konanie v prvom stupni vydal, spolu so spisovým materiálom do 15 dní od zaradenia ústavného zdravotníckeho zariadenia do siete kategorizovaných nemocníc podľa osobitného zákona72aaa) alebo z dôvodu jeho vyradenia zo siete kategorizovaných nemocníc. Na konanie o vydanie povolenia, na konanie o zrušení povolenia na poskytovanie zdravotnej starostlivosti, na konanie vo veci dočasného pozastavenia povolenia na prevádzkovanie ústavného zdravotníckeho zariadenia, na konanie vo veci zrušenia povolenia na prevádzkovanie ústavného zdravotníckeho zariadenia a pre zmeny údajov uvedené v § 16 ods. 1 a 2 v prvom stupni pri ústavnom zdravotníckom zariadení zaradenom do siete kategorizovaných nemocníc alebo z dôvodu jeho vyradenia zo siete kategorizovaných nemocníc podľa osobitného zákona,72aaa) je orgánom príslušným v prvom stupni ministerstvo zdravotníctva.(5) Na spracúvanie osobných údajov podľa tohto zákona sa vzťahuje všeobecný predpis o ochrane osobných údajov.25)§ 92aCentrálny register zdravotníckych pracovníkov v ďalšom vzdelávaní(1) Centrálny register zdravotníckych pracovníkov v ďalšom vzdelávaní je súčasťou Národného registra zdravotníckych pracovníkov, ktorého správcom a prevádzkovateľom je národné centrum.72aa)(2) Centrálny register zdravotníckych pracovníkov v ďalšom vzdelávaní slúži naa) evidenciu zdravotníckych pracovníkov zaradených do ďalšieho vzdelávania podľa § 39 ods. 3,b) evidenciu vydaných diplomov o špecializácii v príslušnom špecializačnom odbore podľa § 33 ods. 5 zdravotníckym pracovníkom podľa písmena a),c) evidenciu vydaných certifikátov v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti podľa § 33 ods. 6 zdravotníckym pracovníkom podľa písmena a),d) štatistické účely,e) kontrolné účely af) výmenu informácií pri uznávaní odborných kvalifikácií medzi členskými štátmi.(3) Centrálny register zdravotníckych pracovníkov v ďalšom vzdelávaní obsahujea) meno a priezvisko, profesijný titul, dátum a miesto narodenia, štát a miesto trvalého pobytu alebo miesto prechodného pobytu v Slovenskej republike, pohlavie, štátne občianstvo, rodné číslo, rodné priezvisko, akademický titul, vedecko-pedagogický titul,b) údaj o zdravotníckom povolaní,c) údaj o zamestnávateľovi vrátane každej zmeny,d) registračné číslo v príslušnej komore, dátum registrácie, dátum začatia dočasného pozastavenia registrácie, dátum skončenia dočasného pozastavenia registrácie, dátum zrušenia alebo dátum zániku registrácie,e) kópiu dokladu o odbornej spôsobilosti na výkon zdravotníckeho povolania podľa § 33 získanej ku dňu zaradenia do ďalšieho vzdelávania v elektronickej podobe,f) sídlo vzdelávacej ustanovizne, dátum zriadenia vzdelávacej ustanovizne, dátum zrušenia vzdelávacej ustanovizne, identifikačné číslo a názov vzdelávacej ustanovizne, ktorá zdravotníckeho pracovníka zaradila do špecializačného štúdia alebo certifikačnej prípravy, sídlo a označenie fakulty,g) označenie špecializačného študijného programu alebo certifikačného študijného programu,h) dátum zaradenia do špecializačného štúdia alebo certifikačnej prípravy,i) údaje o žiadateľovi o zaradenie zdravotníckeho pracovníka do ďalšieho vzdelávania v rozsahu názov a identifikačné číslo, ak je organizácia, vrátane údajov zamestnávateľa v prípade jeho zmeny počas ďalšieho vzdelávania, ak bol žiadateľom zamestnávateľ, alebo meno a priezvisko, ak je žiadateľom zdravotnícky pracovník,j) údaj o zaradení zdravotníckeho pracovníka do špecializačného štúdia podľa § 39b ods. 1,k) údaj o započítaní zdravotných výkonov a odbornej praxe absolvovanej v Slovenskej republike pred zaradením zdravotníckeho pracovníka do špecializačného štúdia,l) údaj o započítaní zdravotných výkonov a odbornej praxe absolvovanej v cudzine,m) údaj o započítaní časti ukončeného špecializačného štúdia s uvedením kódu a názvu špecializačného odboru, z ktorého sa časť započítala, a dĺžky započítanej časti,n) údaj o započítaní zdravotných výkonov, ktoré zdravotnícky pracovník vykonal v rámci odbornej praxe pri vykonávaní špecializovaných pracovných činností nad rozsah ustanoveného týždenného pracovného času,o) údaj o započítaní rozsahu a obsahu absolvovaného špecializačného štúdia v príslušnom špecializačnom odbore pri zmene špecializačného odboru,p) údaj o započítaní rozsahu a obsahu absolvovaného špecializačného štúdia v príslušnom špecializačnom odbore pri zmene vzdelávacej ustanovizne,q) údaj o započítaní rozsahu a obsahu absolvovanej certifikačnej prípravy v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti pri zmene vzdelávacej ustanovizne,r) údaj o dĺžke prerušenia špecializačného štúdia alebo certifikačnej prípravy,s) dôvod prerušenia špecializačného štúdia alebo certifikačnej prípravy,t) údaj o zmene špecializačného odboru, v ktorom bol zdravotnícky pracovník zaradený, na iný špecializačný odbor a dátum zmeny,u) údaj o zmene vzdelávacej ustanovizne s pokračovaním v špecializačnom štúdiu alebo certifikačnej príprave v tom istom špecializačnom odbore alebo certifikovanej pracovnej činnosti a dátum zmeny,v) údaj o zmene vzdelávacej ustanovizne s pokračovaním v špecializačnom štúdiu v inom špecializačnom odbore a dátum zmeny,w) dátum a spôsob ukončenia špecializačného štúdia alebo certifikačnej prípravy,x) v elektronickej podobe kópiu diplomu o špecializácii alebo certifikátu získaného ďalším vzdelávaním zdravotníckeho pracovníka,y) dátum vydania, typ, identifikátor a dátum vloženia kópie dokladu v elektronickej podobe podľa písmen e) a x).(4) Ak ministerstvo zdravotníctva zistí, že údaje, ktoré vzdelávacia ustanovizeň poskytla národnému centru do Centrálneho registra zdravotníckych pracovníkov v ďalšom vzdelávaní, sú nesprávne alebo sú v rozpore so všeobecne záväznými právnymi predpismi, vyzve vzdelávaciu ustanovizeň, aby tieto nedostatky odstránila v ním určenej lehote.(5) Na spracúvanie údajov v Centrálnom registri zdravotníckych pracovníkov v ďalšom vzdelávaní sa vzťahuje osobitný predpis.25) Osobné údaje dotknutej osoby podľa odseku 3 sa uchovávajú 60 rokov od vydania diplomu o špecializácii alebo vydania certifikátu.§ 92b(1) Akciová spoločnosť, ktorá vznikla transformáciou štátnej organizácie podľa predpisov účinných do 29. decembra 2007 (ďalej len „akciová spoločnosť"), môže vykonávať aj iné činnosti ako poskytovanie zdravotnej starostlivosti za podmienok ustanovených osobitným predpisom.64)(2) Akcie akciovej spoločnosti znejú na meno a majú podobu zaknihovaného cenného papiera; zmena ich podoby alebo formy sa zakazuje.(3) Na prevod akcií akciovej spoločnosti vo vlastníctve štátu na iné osoby sa vzťahujú predpisy o podmienkach prevodu majetku štátu na iné osoby,65) ak ďalej nie je ustanovené inak.(4) Prevod akcií akciovej spoločnosti možno vykonať len na základe rozhodnutia vlády Slovenskej republiky o privatizácii majetkovej účasti štátu na základnom imaní akciovej spoločnosti (ďalej len „majetková účasť štátu"). Majetková účasť štátu nesmie klesnúť pod 51 %.(5) V prípade zvýšenia alebo zníženia základného imania akciovej spoločnosti majetková účasť štátu nesmie klesnúť pod 51 %.§ 93(1) Konanie o povolenie na výkon zdravotníckeho povolania, ktoré sa neskončilo do nadobudnutia účinnosti tohto zákona, sa považuje za konanie o uznaní dokladu o špecializácii podľa tohto zákona.(2) Doklad o špecializácii uznaný v konaní o povolenie na výkon zdravotníckeho povolania podľa doterajších predpisov sa považuje za doklad o špecializácii uznaný podľa tohto zákona.(3) Konanie o vydanie povolenia na poskytovanie zdravotnej starostlivosti podľa doterajších predpisov, ktoré sa neskončilo do nadobudnutia účinnosti tohto zákona, sa dokončí podľa tohto zákona.(4) Konanie o dočasnom pozastavení činnosti, konanie o zrušení povolenia na poskytovanie zdravotnej starostlivosti a konanie o pokutách, ktoré sa neskončilo pred účinnosťou tohto zákona, sa dokončí podľa doterajších predpisov.§ 93a(1) Licencia na výkon odborného zástupcu vydaná pred 1. septembrom 2005 sa považuje za licenciu na výkon činnosti odborného zástupcu vydanú podľa tohto zákona.(2) Rozhodnutie o uznaní dokladov o špecializácii vydané pred 1. septembrom 2005 sa považuje za rozhodnutie o uznaní dokladov o špecializácii vydané podľa tohto zákona.(3) Konanie o uznanie dokladov o špecializácii, ktoré sa právoplatne neskončilo do 31. augusta 2005, dokončí sa podľa doterajších predpisov.(4) Konanie o uložení pokuty, ktoré sa právoplatne neskončilo do 31. augusta 2005, dokončí sa podľa doterajších predpisov.(5) Ordinačné hodiny schválené podľa doterajších predpisov sa považujú za ordinačné hodiny schválené podľa tohto zákona.(6) Lekári, ktorí vykonávajú lekársku posudkovú činnosť na inom mieste ako v zdravotníckom zariadení, sú oprávnení vykonávať lekársku posudkovú činnosť bez licencie na výkon lekárskej posudkovej činnosti [§ 68 ods. 1 písm. d)] najneskôr do 31. decembra 2009.(7) Ustanovenie odseku 6 sa nevzťahuje na lekárov, ktorí vykonávajú lekársku posudkovú činnosť v ozbrojených silách a v ozbrojených zboroch (§ 7a ods. 2).§ 93bLekári, ktorí vykonávajú lekársku posudkovú činnosť na inom mieste ako v zdravotníckom zariadení, sú oprávnení vykonávať lekársku posudkovú činnosť bez licencie na výkon lekárskej posudkovej činnosti aj po 31. decembri 2009, ak to ustanovuje osobitný predpis72a) a ak sú zaradení do špecializačného štúdia alebo certifikačnej prípravy v odbore posudkové lekárstvo; najdlhšie však tri roky od začiatku vykonávania lekárskej posudkovej činnosti. Štúdium v špecializačnom študijnom programe alebo certifikačnom študijnom programe v odbore posudkové lekárstvo sa preukazuje raz za rok potvrdením od príslušnej vzdelávacej ustanovizne (§ 40 a 101).§ 94(1) Zdravotnícki pracovníci, ktorí dovŕšili 65 rokov veku pred nadobudnutím účinnosti tohto zákona, sú povinní podrobiť sa posúdeniu zdravotnej spôsobilosti (§ 32 ods. 5) do troch mesiacov od nadobudnutia účinnosti tohto zákona.(2) Ustanovenie odseku 1 sa nevzťahuje na lekára, zubného lekára a farmaceuta, ak sa podrobili posúdeniu zdravotnej spôsobilosti po dovŕšení 65 rokov veku podľa doterajších predpisov.§ 95(1) Do ustanovenia orgánov komory podľa tohto zákona vykonávajú ich pôsobnosť orgány komory podľa doterajších predpisov.73) Doterajšia rada komory zvolá snem komory podľa tohto zákona tak, aby sa uskutočnil do šiestich mesiacov od nadobudnutia účinnosti tohto zákona.(2) Regionálne komory zriadené podľa doterajších predpisov sa považujú za regionálne komory zriadené podľa tohto zákona.(3) Člen komory, ktorý je ku dňu nadobudnutia účinnosti tohto zákona členom komory zriadenej podľa doterajších predpisov, sa stáva členom komory podľa tohto zákona.§ 96(1) Zdravotnícki pracovníci sú povinní oznámiť príslušnej komore (§ 62 ods. 2 až 6) údaje do registra a predložiť doklady vyžadované podľa tohto zákona (§ 63 ods. 2 a 3) do dvoch mesiacov od nadobudnutia účinnosti tohto zákona, ak ďalej nie je ustanovené inak.(2) Na zdravotníckych pracovníkov zapísaných do registra podľa doterajších predpisov sa nevzťahuje povinnosť zaplatiť registračný poplatok podľa tohto zákona.(3) U zdravotníckych pracovníkov podľa odseku 2 sa nevyžaduje doklad o zaplatení registračného poplatku a iné doklady podľa § 63 ods. 3, ak ich už predložili podľa doterajších predpisov73) a zodpovedajú údajom oznámeným podľa odseku 1.(4) Komora je povinná na základe údajov oznámených podľa odseku 1 a predložených dokladov podľa odsekov 1 a 3 zapísať zdravotníckeho pracovníka do registra do šiestich mesiacov odo dňa oznámenia a vydať mu potvrdenie o zápise do registra.§ 97Poskytovanie zdravotnej starostlivosti podľa doterajšieho predpisu sa považuje za poskytovanie zdravotnej starostlivostia) v ambulancii, ak ide o poskytovanie zdravotnej starostlivosti podľa doterajších predpisov1. v ambulancii,2. v stanici lekárskej služby prvej pomoci,3. v centre pre liečbu drogových závislostí, ktoré poskytuje ambulantnú zdravotnú starostlivosť okrem prípadov uvedených v písmene d) štvrtý bod,b) v ambulancii záchrannej zdravotnej služby, ak ide o poskytovanie zdravotnej starostlivosti podľa doterajších predpisov v záchrannej zdravotnej službe,c) v zariadení na poskytovanie jednodňovej zdravotnej starostlivosti, ak ide o poskytovanie zdravotnej starostlivosti podľa doterajších predpisov v špecializovanom zariadení ambulantnej zdravotnej starostlivosti, ktoré poskytuje jednodňovú ambulantnú zdravotnú starostlivosť,d) v stacionári, ak ide o poskytovanie zdravotnej starostlivosti podľa doterajších predpisov1. v špecializovanom zariadení ambulantnej zdravotnej starostlivosti, ktoré poskytuje opakovanú dennú ambulantnú zdravotnú starostlivosť,2. v dialyzačnom stredisku,3. v psychiatrickom stacionári,4. v centre pre liečbu drogových závislostí, ktoré poskytuje opakovanú dennú ambulantnú zdravotnú starostlivosť,5. vo vysokošpecializovanom odbornom ústave, ktorý poskytuje opakovanú dennú ambulantnú zdravotnú starostlivosť,e) v poliklinike, ak ide o poskytovanie zdravotnej starostlivosti podľa doterajších predpisov v poliklinike,f) v agentúre domácej ošetrovateľskej starostlivosti, ak ide o poskytovanie zdravotnej starostlivosti podľa doterajších predpisov v agentúre domácej ošetrovateľskej starostlivosti,g) v zariadení spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek, ak ide o poskytovanie zdravotnej starostlivosti podľa doterajších predpisov v samostatnom zariadení spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek,h) vo všeobecnej nemocnici, ak ide o poskytovanie zdravotnej starostlivosti podľa doterajších predpisov1. v nemocnici I. typu,2. v nemocnici s poliklinikou I. typu,3. v nemocnici s poliklinikou II. a III. typu,4. vo fakultnej nemocnici a fakultnej nemocnici s poliklinikou,i) v špecializovanej nemocnici, ak ide o poskytovanie zdravotnej starostlivosti podľa doterajších predpisov1. vo vysokošpecializovanom odbornom ústave, ktorý poskytuje ústavnú zdravotnú starostlivosť,2. v psychiatrickej nemocnici,3. v centre pre liečbu drogových závislostí, ktoré poskytuje ústavnú zdravotnú starostlivosť,4. v odbornom liečebnom ústave,j) v liečebni, ak ide o poskytovanie zdravotnej starostlivosti podľa doterajších predpisov1. v liečebni pre dlhodobo chorých,2. v geriatrickom centre,3. v psychiatrickej liečebni,4. v centre pre liečbu drogových závislostí, ktoré poskytuje ústavnú zdravotnú starostlivosť nadväzujúcu na inú ústavnú zdravotnú starostlivosť alebo na ambulantnú zdravotnú starostlivosť,5. v sanatóriu,k) v hospici, ak ide o poskytovanie zdravotnej starostlivosti podľa doterajších predpisov v zariadení, ktoré poskytuje paliatívnu starostlivosť,l) v prírodných liečebných kúpeľoch, ak ide o poskytovanie zdravotnej starostlivosti podľa doterajších predpisov v prírodných liečebných kúpeľoch.§ 98(1) Ak držiteľ povolenia na poskytovanie zdravotnej starostlivosti vydaného podľa doterajších predpisov nezíska licenciu na výkon zdravotníckeho povolania podľa tohto zákona do 30. júna 2006, povolenie stráca platnosť uplynutím tejto lehoty.(2) Ak držiteľ povolenia na poskytovanie zdravotnej starostlivosti vydaného podľa doterajších predpisov nezíska povolenie podľa tohto zákona do 31. decembra 2006, povolenie stráca platnosť uplynutím tejto lehoty.(3) Prvé výberové konanie (§ 14) uskutoční ministerstvo zdravotníctva najneskôr do 31. marca 2006.(4) Držitelia povolení vydaných podľa tohto zákona sú povinní označiť zdravotnícke zariadenie v súlade s týmto zákonom najneskôr do troch mesiacov odo dňa vydania povolenia podľa tohto zákona.(5) Minimálna sieť podľa tohto zákona sa nesmie do 31. decembra 2006 zvýšiť ani znížiť oproti sieti zdravotníckych zariadení podľa doterajších predpisov o viac ako 15 %.(6) Zodpovednosť za škodu spôsobenú poskytovateľmi pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti upravuje osobitný predpis.74)§ 98aAk držiteľ povolenia na poskytovanie zdravotnej starostlivosti v tkanivových zariadeniach alebo biobankách vydaného podľa doterajších predpisov nezíska povolenie podľa tohto zákona do 7. apríla 2007, povolenie stráca platnosť uplynutím tejto lehoty.§ 98b(1) Povolenia vydané podľa doterajších predpisov sa považujú za povolenia vydané podľa tohto zákona.(2) Zdravotnícki pracovníci sú povinní prispôsobiť doterajšie používanie označenia svojho povolania ustanoveniam o používaní profesijných titulov a ich skratiek podľa tohto zákona najneskôr do 20. októbra 2008 okrem označení „revízny lekár“ a „revízny farmaceut“ uvedených v osobitných predpisoch,74a) ktorých používanie prispôsobia tomuto zákonu najneskôr do 20. októbra 2013.(3) Rozhodnutia o uznaní dokladov o špecializácii vydané ministerstvom zdravotníctva podľa doterajších predpisov sa považujú za rozhodnutia o uznaní dokladov o špecializácii vydané podľa tohto zákona.(4) Konania o uznaní dokladov o špecializácii, ktoré neboli právoplatne skončené do 20. októbra 2007, sa ukončia podľa tohto zákona.(5) Profesijné tituly a ich skratky priznané zdravotníckym pracovníkom v konaniach o uznaní dokladov podľa doterajších predpisov sa považujú za profesijné tituly a ich skratky priznané podľa tohto zákona. Ak v konaní o uznaní dokladov podľa doterajších predpisov nebol zdravotníckemu pracovníkovi v rozhodnutí o uznaní dokladov priznaný žiadny profesijný titul alebo jeho skratka, ministerstvo zdravotníctva mu prizná používanie profesijného titulu alebo jeho skratky na území Slovenskej republiky podľa tohto zákona na základe písomnej žiadosti držiteľa rozhodnutia o uznaní dokladov.§ 99(1) Zdravotnícke zariadenia transformované podľa tohto zákona (§ 84 až 91) a zdravotnícke zariadenia, ktoré vznikli na základe osobitného predpisu,75) môžu poskytovať zdravotnú starostlivosť naďalej, ak najneskôr do 31. decembra 2006 získajú povolenie podľa tohto zákona.(2) Zdravotnícke zariadenia, ktorých zriaďovateľom je samosprávny kraj alebo obec podľa doterajších predpisov, môžu poskytovať zdravotnú starostlivosť naďalej, ak najneskôr do 31. decembra 2006 získajú povolenie podľa tohto zákona.§ 99aTransformácia štátnych organizácií podľa § 84 ods. 1, ktorá sa začala pred účinnosťou tohto zákona, sa dokončí podľa doterajších predpisov.§ 100(1) Ustanovenia tohto zákona sa primerane vzťahujú aj na zdravotnícke zariadenia zriadené podľa osobitného predpisu.61) Ustanovenia tohto zákona sa primerane vzťahujú aj na zdravotnícke zariadenia, ktoré boli ku dňu účinnosti tohto zákona prevedené podľa osobitných predpisov62) alebo zmenené podľa osobitných predpisov,63) ale nezískali povolenie podľa doterajších predpisov.(2) Riaditeľov zdravotníckych zariadení v pôsobnosti ministerstva zdravotníctva menuje a odvoláva minister zdravotníctva.§ 100a(1) Návratnú finančnú výpomoc zo štátnych finančných aktív (ďalej len „návratná finančná výpomoc“) možno poskytnúť zdravotníckemu zariadeniu poskytujúcemu zdravotnú starostlivosť podľa tohto zákona, ktorým jea) príspevková organizácia v zriaďovateľskej pôsobnosti ministerstva zdravotníctva,b) príspevková organizácia v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva obrany Slovenskej republiky,c) príspevková organizácia, ktorej zriaďovateľom je obec alebo samosprávny kraj,d) nezisková organizácia, ktorej zakladateľom alebo spoluzakladateľom je ministerstvo zdravotníctva,e) nezisková organizácia, ktorej zakladateľom alebo spoluzakladateľom je obec alebo samosprávny kraj.(2) Poskytnutie návratnej finančnej výpomoci zdravotníckemu zariadeniu podľa odseku 1 schvaľuje ministerstvo zdravotníctva. Návratnú finančnú výpomoc možno poskytnúť zdravotníckemu zariadeniu podľa odseku 1 na základe zmluvy o poskytnutí návratnej finančnej výpomoci uzatvorenej medzi ministerstvom zdravotníctva, Ministerstvom financií Slovenskej republiky a zdravotníckym zariadením.(3) Návratná finančná výpomoc sa poskytuje s dobou splatnosti najviac 15 rokov; ministerstvo zdravotníctva môže v odôvodnených prípadoch schváliť odloženie začiatku splácania poskytnutej návratnej finančnej výpomoci najviac o dva roky.§ 100b(1) Členstvo v správnej rade neziskovej organizácie,75a) ktorej zakladateľom alebo spoluzakladateľom je štát, v mene ktorého koná ministerstvo zdravotníctva (ďalej len „nezisková organizácia založená štátom“), vzniká vymenovaním.(2) Ministerstvo zdravotníctva vymenúva nadpolovičnú väčšinu členov správnej rady vrátane predsedu správnej rady, ak vklad štátu do neziskovej organizácie založenej štátom pri jej založení presiahol polovicu všetkých vkladov. Ostatní zakladatelia vymenujú na základe vzájomnej dohody zostávajúci počet členov správnej rady. Ak k dohode ostatných zakladateľov o menovaní zostávajúcich členov správnej rady nedôjde, vymenuje zostávajúcich členov správnej rady ministerstvo zdravotníctva z kandidátov navrhnutých ostatnými zakladateľmi.(3) Člen správnej rady neziskovej organizácie založenej štátom môže byť odvolaný zakladateľom, ktorý člena správnej rady vymenoval.(4) Nezisková organizácia, ktorá vznikla zlúčením alebo splynutím viacerých neziskových organizácií, z ktorých aspoň jedna bola neziskovou organizáciou založenou štátom a vklad štátu do tejto neziskovej organizácie založenej štátom presahuje polovicu všetkých vkladov zakladateľov a spoluzakladateľov do neziskových organizácií, ktoré boli zlúčené alebo splynuli, sa na účely tohto zákona považuje za neziskovú organizáciu založenú štátom.(5) Nezisková organizácia založená štátom sa zrušuje rozhodnutím správnej rady o zrušení, zlúčení, splynutí alebo rozdelení neziskovej organizácie. Správna rada môže rozhodnúť o zrušení, zlúčení, splynutí alebo rozdelení neziskovej organizácie založenej štátom len po predchádzajúcom súhlase ministerstva zdravotníctva.(6) Pri zrušení a zániku neziskovej organizácie založenej štátom je likvidátor povinný vrátiť prioritný majetok75b) do vlastníctva štátu do správy ministerstva zdravotníctva za hodnotu tohto majetku zistenú v účtovníctve ku dňu zrušenia neziskovej organizácie založenej štátom.(7) Pri zrušení neziskovej organizácie založenej štátom likvidáciou podľa odsekov 5 a 6 majú zakladatelia nárok na podiel na likvidačnom zostatku. Likvidačný zostatok sa rozdelí medzi zakladateľov podľa hodnoty vloženého majetku.(8) Prioritný majetok75b) neziskovej organizácie založenej štátom, ktorý jej prechodne neslúži na poskytovanie zdravotnej starostlivosti, sa považuje za dočasne prebytočný prioritný majetok.(9) Dočasne prebytočný prioritný majetok môže nezisková organizácia založená štátom prenechať do nájmu alebo výpožičky inej fyzickej osobe alebo právnickej osobe najviac na päť rokov. Ak ide o dočasne prebytočný nehnuteľný prioritný majetok, v nájomnej zmluve možno dohodnúť najmenej také nájomné, za aké sa v tom čase a na tom mieste obvykle prenechávajú do nájmu na dohodnutý účel také alebo porovnateľné nehnuteľnosti. Nezisková organizácia založená štátom zverejňuje ponuku na nájom alebo výpožičku dočasne prebytočného prioritného majetku na svojom webovom sídle a na webovom sídle ministerstva zdravotníctva.(10) Nájomca alebo vypožičiavateľ môže nehnuteľný prioritný majetok užívať len v rozsahu určenom nájomnou zmluvou alebo zmluvou o výpožičke. Nájomca ani vypožičiavateľ nesmie prenechať nehnuteľný prioritný majetok do nájmu, podnájmu alebo výpožičky. Ak nájomca alebo vypožičiavateľ prenechal nehnuteľný prioritný majetok do nájmu, podnájmu alebo výpožičky, je taká zmluva neplatná. Zmeny na nehnuteľnom prioritnom majetku prenechanom do nájmu alebo výpožičky môže nájomca alebo vypožičiavateľ vykonať len s predchádzajúcim písomným súhlasom neziskovej organizácie založenej štátom. Nájomca alebo vypožičiavateľ môže požadovať úhradu nákladov spojených so zmenou na nehnuteľnom prioritnom majetku, len ak zmeny vykonal na základe predchádzajúceho písomného súhlasu neziskovej organizácie založenej štátom a jej predchádzajúceho písomného záväzku uhradiť náklady spojené so zmenou na nehnuteľnom prioritnom majetku. Nezisková organizácia založená štátom nie je oprávnená dohodnúť v nájomnej zmluve alebo v zmluve o výpožičke zmluvnú pokutu v neprospech neziskovej organizácie založenej štátom.(11) Prioritný hnuteľný majetok neziskovej organizácie založenej štátom, ktorý neslúži a ani v budúcnosti nebude slúžiť na poskytovanie zdravotnej starostlivosti, sa považuje za prebytočný prioritný hnuteľný majetok. Prebytočný prioritný hnuteľný majetok môže nezisková organizácia založená štátom previesť kúpnou zmluvou do vlastníctva inej fyzickej osoby alebo právnickej osoby. Nezisková organizácia založená štátom zverejňuje ponuku na predaj prebytočného prioritného hnuteľného majetku na svojom webovom sídle a na webovom sídle ministerstva zdravotníctva.(12) O dočasnej prebytočnosti prioritného majetku a o prebytočnosti prioritného hnuteľného majetku rozhoduje riaditeľ neziskovej organizácie založenej štátom po predchádzajúcom súhlase najmenej dvojtretinovej väčšiny hlasov všetkých členov správnej rady neziskovej organizácie založenej štátom. Rozhodnutie o dočasnej prebytočnosti prioritného majetku a rozhodnutie o prebytočnosti prioritného hnuteľného majetku musí byť písomné. Rozhodnutie o dočasnej prebytočnosti prioritného majetku musí obsahovať označenie dočasne prebytočného prioritného majetku a jeho identifikačné údaje. Rozhodnutie o prebytočnosti prioritného hnuteľného majetku musí obsahovať označenie prebytočného prioritného hnuteľného majetku a jeho identifikačné údaje. Na rozhodovanie o dočasnej prebytočnosti prioritného majetku a na rozhodovanie o prebytočnosti prioritného hnuteľného majetku sa nevzťahujú všeobecné predpisy o správnom konaní.72) Rozhodnutie o dočasnej prebytočnosti prioritného majetku a rozhodnutie o prebytočnosti prioritného hnuteľného majetku nie sú preskúmateľné správnym súdom.(13) Nezisková organizácia založená štátom je povinná s dočasne prebytočným prioritným majetkom a prebytočným prioritným hnuteľným majetkom naložiť bez zbytočného odkladu, účelne a s maximálnou hospodárnosťou.(14) Oznámenie o výbere záujemcu o uzavretie nájomnej zmluvy a zmluvy o výpožičke podľa odseku 9 a oznámenie o výbere záujemcu o uzavretie kúpnej zmluvy podľa odseku 11 uverejní ministerstvo zdravotníctva na svojom webovom sídle na základe písomnej žiadosti neziskovej organizácie založenej štátom; oznámenie musí obsahovať identifikačné údaje neziskovej organizácie založenej štátom, identifikáciu a zoznam majetku, spôsob zamýšľaného nakladania s majetkom, lehotu na predloženie ponúk záujemcov, ktorá nemôže byť kratšia ako 30 dní od zverejnenia oznámenia na webovom sídle ministerstva zdravotníctva, a termín verejného otvárania obálok s ponukami. Ponuky vyhodnocuje správna rada neziskovej organizácie založenej štátom na verejnom otvorení obálok s ponukami, pričom jediným kritériom pre úspešnosť záujemcu o uzavretie nájomnej zmluvy podľa odseku 9 alebo o uzavretie kúpnej zmluvy podľa odseku 11 je najvyššia cena.(15) Uzavretie nájomnej zmluvy a zmluvy o výpožičke podľa odseku 9 a uzavretie kúpnej zmluvy podľa odseku 11 schvaľuje správna rada neziskovej organizácie založenej štátom dvojtretinovou väčšinou hlasov všetkých členov správnej rady neziskovej organizácie založenej štátom. Na uzavretie nájomnej zmluvy a zmluvy o výpožičke podľa odseku 9 a kúpnej zmluvy podľa odseku 11 sa vyžaduje aj predchádzajúci súhlas všetkých zakladateľov a spoluzakladateľov neziskovej organizácie založenej štátom. Prevodom prebytočného prioritného hnuteľného majetku neziskovej organizácie založenej štátom zaniká jeho účelové určenie podľa osobitného predpisu.75c)§ 100cPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. februára 2010(1) Neziskové organizácie založené štátom sú povinné uviesť svoju činnosť do súladu s § 100b najneskôr do 1. marca 2010. Doterajšie funkčné obdobie členov správnych rád neziskových organizácií založených štátom končí 28. februára 2010. Zakladatelia neziskových organizácií založených štátom vymenujú nových členov správnych rád týchto neziskových organizácií tak, aby ich funkčné obdobie začalo plynúť od 1. marca 2010.(2) Až do začiatku plynutia funkčného obdobia nových členov správnych rád neziskových organizácií založených štátom podľa odseku 1 možno nakladať s majetkom týchto neziskových organizácií založených štátom len na účel poskytovania zdravotnej starostlivosti.§ 101(1) Slovenská zdravotnícka univerzita v Bratislave je povinná získať akreditáciu študijných programov v príslušných špecializačných odboroch alebo certifikačných prípravách podľa tohto zákona najneskôr do 31. decembra 2010 a povinne uskutočňovať ďalšie vzdelávanie zdravotníckych pracovníkov najneskôr do roku 2010.(2) Osvedčenie, že obsah a rozsah špecializácie získanej na území Slovenskej republiky podľa doterajších predpisov zodpovedá obsahu a rozsahu príslušnej špecializácie, vydáva na účely výkonu špecializovaných pracovných činností v inom členskom štáte Slovenská zdravotnícka univerzita v Bratislave.§ 101aSlovenská zdravotnícka univerzita v Bratislave je oprávnená vydávať diplomy o špecializácii, certifikáty, osvedčenia o príprave na výkon práce v zdravotníctve a potvrdenia o absolvovaní študijného programu sústavného vzdelávania bez akreditácie do 31. decembra 2010.§ 102(1) Lekár, ktorý je ku dňu nadobudnutia účinnosti tohto zákona členom Slovenskej lekárskej komory34) zriadenej podľa osobitného zákona, stáva sa členom Slovenskej lekárskej komory podľa tohto zákona.(2) Zubný lekár, ktorý je ku dňu nadobudnutia účinnosti tohto zákona členom Slovenskej komory zubných lekárov34) zriadenej podľa osobitného zákona, stáva sa členom Slovenskej komory zubných lekárov podľa tohto zákona.(3) Farmaceut, ktorý je ku dňu nadobudnutia účinnosti tohto zákona členom Slovenskej lekárnickej komory35) zriadenej podľa osobitného zákona, stáva sa členom Slovenskej lekárnickej komory podľa tohto zákona.(4) Sestra a pôrodná asistentka, ktorá je ku dňu nadobudnutia účinnosti tohto zákona členom Slovenskej komory sestier a pôrodných asistentiek36) podľa osobitného zákona, stáva sa členom Slovenskej komory sestier a pôrodných asistentiek podľa tohto zákona.(5) Psychológ, ktorý je ku dňu účinnosti tohto zákona členom Slovenskej komory psychológov76) zriadenej podľa osobitného zákona; liečebný pedagóg, logopéd, špeciálny pedagóg, biológ, genetik, fyzik a chemik, ktorý je ku dňu účinnosti tohto zákona členom Slovenskej komory vysokoškolsky vzdelaných zdravotníckych pracovníkov77) zriadenej podľa osobitného zákona; laborant, asistent a technik, ktorý je ku dňu účinnosti tohto zákona členom Slovenskej komory stredných zdravotníckych pracovníkov78) zriadenej podľa osobitného zákona, a zubný technik, ktorý je ku dňu účinnosti tohto zákona členom Slovenskej komory zubných technikov78) zriadenej podľa osobitného zákona, stáva sa členom Slovenskej komory iných zdravotníckych pracovníkov, asistentov, laborantov a technikov podľa tohto zákona a ich doterajšie členstvo v doterajších komorách zaniká.(6) Do ustanovenia orgánov Slovenskej lekárskej komory podľa tohto zákona vykonávajú ich pôsobnosť do ukončenia funkčného obdobia prezidenta začatého podľa doterajších predpisov doterajšie orgány Slovenskej lekárskej komory. Do ustanovenia orgánov Slovenskej komory zubných lekárov podľa tohto zákona vykonávajú ich pôsobnosť do ukončenia funkčného obdobia prezidenta začatého podľa doterajších predpisov doterajšie orgány Slovenskej komory zubných lekárov. Do ustanovenia orgánov Slovenskej lekárnickej komory podľa tohto zákona vykonávajú ich pôsobnosť do ukončenia funkčného obdobia prezidenta začatého podľa doterajších predpisov doterajšie orgány Slovenskej lekárnickej komory. Do ustanovenia orgánov Slovenskej komory sestier a pôrodných asistentiek podľa tohto zákona vykonávajú ich pôsobnosť do ukončenia funkčného obdobia prezidenta začatého podľa doterajších predpisov doterajšie orgány Slovenskej komory sestier a pôrodných asistentiek.(7) Do ustanovenia orgánov Slovenskej komory iných zdravotníckych pracovníkov, asistentov, laborantov a technikov podľa tohto zákona vykonávajú ich pôsobnosť doterajšie orgány Slovenskej komory vysokoškolsky vzdelaných zdravotníckych pracovníkov, najdlhšie však do šiestich mesiacov od účinnosti tohto zákona.(8) Majetok, práva a záväzky z doterajšej Slovenskej komory psychológov, Slovenskej komory vysokoškolsky vzdelaných zdravotníckych pracovníkov, Slovenskej komory stredných zdravotníckych pracovníkov a Slovenskej komory zubných technikov sa prevedú do 31. decembra 2005 na Slovenskú komoru iných zdravotníckych pracovníkov, asistentov, laborantov a technikov. Prechod majetku, práv a povinností podľa tohto zákona potvrdí Slovenská komora iných zdravotníckych pracovníkov, asistentov, laborantov a technikov a oznámi ministerstvu zdravotníctva písomne bezprostredne po jeho uskutočnení.(9) Ak komory podľa odseku 8 neprevedú do 31. decembra 2005 svoj majetok, práva a záväzky na Slovenskú komoru iných zdravotníckych pracovníkov, asistentov, laborantov a technikov, je ich štatutárny orgán povinný do 31. januára 2006 určiť likvidátora; ak túto povinnosť v ustanovenej lehote nesplní, likvidátora určí súd, v ktorého obvode majú komory svoje sídla.(10) Majetkový zostatok, ktorý vyplynie z likvidácie majetku a zo záväzkov komory podľa odseku 9, sa rozdelí príslušným členom komory rovnakým dielom. Náklady na likvidáciu komôr sa uhradia z majetku komôr.§ 102aZ exekúcií a výkonu rozhodnutia podľa osobitných predpisov79) sa vylučuje do 31. decembra 2005a) majetok v správe štátnej organizácie, ktorá bola zriadená podľa osobitného predpisu61) na poskytovanie zdravotnej starostlivosti a nebola ku dňu účinnosti tohto zákona prevedená podľa osobitného predpisu,65)b) majetok neziskovej organizácie, ktorá vznikla premenou podľa osobitného predpisu63) zo štátnej organizácie uvedenej v písmene a),c) majetok obce v správe rozpočtovej alebo príspevkovej organizácie zriadenej na poskytovanie zdravotnej starostlivosti,d) majetok samosprávneho kraja v správe rozpočtovej alebo príspevkovej organizácie zriadenej na poskytovanie zdravotnej starostlivosti,e) finančné prostriedky na účtoch organizácií uvedených v písmenách a) až d), ktoré sú určené na poskytovanie zdravotnej starostlivosti, služieb súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti a služieb súvisiacich so zabezpečovaním zdravotnej starostlivosti.§ 102bVlastníctvo pohľadávky štátu voči zrušenej zdravotnej poisťovni v správe správcu v zriaďovateľskej pôsobnosti ministerstva zdravotníctva, vlastníctvo pohľadávky štátu v správe správcu v zriaďovateľskej pôsobnosti ministerstva zdravotníctva voči inej zdravotnej poisťovni a vlastníctvo pohľadávky štátu v správe správcu v zriaďovateľskej pôsobnosti ministerstva zdravotníctva voči zdravotníckemu zariadeniu okrem toho, ktoré je podnikateľom, ak vznikla z poskytovania zdravotnej starostlivosti alebo v súvislosti s poskytovaním zdravotnej starostlivosti, možno s písomným súhlasom ministerstva zdravotníctva a Ministerstva financií Slovenskej republiky aj bezodplatne postúpiť na právnickú osobu so 100 % majetkovou účasťou štátu určenú ministerstvom zdravotníctva po dohode s Ministerstvom financií Slovenskej republiky.§ 102c(1) Z exekúcií podľa osobitného predpisu80) sa vylučuje do 31. decembra 2007a) majetok v správe štátnej organizácie, ktorá bola zriadená podľa osobitného predpisu61) na poskytovanie zdravotnej starostlivosti a nebola ku dňu účinnosti tohto zákona prevedená podľa osobitného predpisu,65)b) majetok neziskovej organizácie, ktorá vznikla premenou podľa osobitného predpisu63) zo štátnej organizácie uvedenej v písmene a),c) majetok obce v správe rozpočtovej alebo príspevkovej organizácie zriadenej na poskytovanie zdravotnej starostlivosti,d) majetok samosprávneho kraja v správe rozpočtovej alebo príspevkovej organizácie zriadenej na poskytovanie zdravotnej starostlivosti,e) finančné prostriedky na účtoch organizácií uvedených v písmenách a) až d) a finančné prostriedky, ktoré sú určené pre organizácie uvedené v písmenách a) až d) na poskytovanie zdravotnej starostlivosti, služieb súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti a služieb súvisiacich so zabezpečovaním zdravotnej starostlivosti.(2) Z exekúcií podľa osobitného predpisu80) sa vylučuje do 31. decembra 2009a) majetok v správe štátnej organizácie, ktorá bola zriadená podľa osobitného predpisu61) na poskytovanie zdravotnej starostlivosti a nebola ku dňu účinnosti tohto zákona prevedená podľa osobitného predpisu,65)b) majetok neziskovej organizácie, ktorá vznikla premenou podľa osobitného predpisu63) zo štátnej organizácie uvedenej v písmene a),c) majetok obce v správe rozpočtovej alebo príspevkovej organizácie zriadenej na poskytovanie zdravotnej starostlivosti,d) majetok samosprávneho kraja v správe rozpočtovej alebo príspevkovej organizácie zriadenej na poskytovanie zdravotnej starostlivosti,e) finančné prostriedky na účtoch organizácií uvedených v písmenách a) až d) a finančné prostriedky, ktoré sú určené pre organizácie uvedené v písmenách a) až d) na poskytovanie zdravotnej starostlivosti, služieb súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti a služieb súvisiacich so zabezpečovaním zdravotnej starostlivosti.§ 102d(1) Licencia vydaná do 31. decembra 2007 sa považuje za licenciu vydanú podľa tohto zákona. Konanie o vydanie licencie, ktoré sa právoplatne neskončilo do 31. decembra 2007, sa dokončí podľa tohto zákona.(2) Povolenie vydané do 31. decembra 2007 sa považuje za povolenie vydané podľa tohto zákona. Konanie o vydanie povolenia, ktoré sa právoplatne neskončilo do 31. decembra 2007, sa dokončí podľa tohto zákona.(3) Osvedčenie o akreditácii vydané do 31. decembra 2007 sa považuje za osvedčenie o akreditácii vydané podľa tohto zákona. Konanie o vydanie osvedčenia o akreditácii, ktoré sa právoplatne neskončilo do 31. decembra 2007, sa dokončí podľa predpisov účinných do 31. decembra 2007.(4) Konanie o uložení pokuty, ktoré sa právoplatne neskončilo do 31. decembra 2007, sa dokončí podľa predpisov účinných do 31. decembra 2007.(5) Konanie o uložení disciplinárneho opatrenia, ktoré sa právoplatne neskončilo do 31. decembra 2007, sa dokončí podľa predpisov účinných do 31. decembra 2007.(6) Odborný zástupca, ktorý nespĺňa požiadavky podľa tohto zákona, je povinný ich splniť najneskôr do 30. júna 2008, inak povolenie stráca platnosť uplynutím tejto lehoty.(7) Zdravotnícki pracovníci registrovaní podľa predpisov účinných do 31. decembra 2007 sa považujú za zdravotníckych pracovníkov registrovaných podľa tohto zákona.§ 102e(1) Technik laboratórnej medicíny, medicínsko-technický laborant, zdravotnícky laborant, farmaceutický laborant, laborant pre zdravotnícke pomôcky, verejný zdravotník, rádiologický asistent, zdravotnícky záchranár, dentálna hygienička, asistent hygieny a epidemiológie, asistent výživy, masér, sanitár, zdravotnícky asistent, optometrista a očný optik, ktorý je ku dňu účinnosti tohto zákona členom Slovenskej komory iných zdravotníckych pracovníkov, asistentov, laborantov a technikov, stáva sa členom Slovenskej komory laborantov, asistentov a technikov a jeho členstvo v doterajšej komore zaniká.(2) Fyzioterapeut, ktorý je ku dňu účinnosti tohto zákona členom Slovenskej komory iných zdravotníckych pracovníkov, asistentov, laborantov a technikov, stáva sa členom Slovenskej komory fyzioterapeutov a jeho členstvo v doterajšej komore zaniká.(3) Zubný technik, ktorý je ku dňu účinnosti tohto zákona členom Slovenskej komory iných zdravotníckych pracovníkov, asistentov, laborantov a technikov, stáva sa členom Slovenskej komory zubných technikov a jeho členstvo v doterajšej komore zaniká.(4) Ortopedický technik, ktorý je ku dňu účinnosti tohto zákona členom Slovenskej komory iných zdravotníckych pracovníkov, asistentov, laborantov a technikov, stáva sa členom Slovenskej komory ortopedických technikov a jeho členstvo v doterajšej komore zaniká.(5) Logopéd, liečebný pedagóg, špeciálny pedagóg, biológ, fyzik, genetik a chemik, ktorý je ku dňu účinnosti tohto zákona členom Slovenskej komory iných zdravotníckych pracovníkov, asistentov, laborantov a technikov, stáva sa členom Slovenskej komory iných zdravotníckych pracovníkov a jeho členstvo v doterajšej komore zaniká.(6) Psychológ, ktorý je ku dňu účinnosti tohto zákona členom Slovenskej komory iných zdravotníckych pracovníkov, asistentov, laborantov a technikov, stáva sa členom Slovenskej komory psychológov a jeho členstvo v doterajšej komore zaniká.(7) Do ustanovenia orgánov Slovenskej komory laborantov, asistentov a technikov, orgánov Slovenskej komory zubných technikov, orgánov Slovenskej komory ortopedických technikov, orgánov Slovenskej komory iných zdravotníckych pracovníkov a orgánov Slovenskej komory psychológov podľa tohto zákona vykonávajú ich pôsobnosť orgány Slovenskej komory iných zdravotníckych pracovníkov, asistentov, laborantov a technikov, najdlhšie však šesť mesiacov odo dňa účinnosti tohto zákona.(8) Majetok, práva a záväzky z doterajšej Slovenskej komory iných zdravotníckych pracovníkov, asistentov, laborantov a technikov sa prevedú najneskôr do 30. júna 2008 na Slovenskú komoru laborantov, asistentov a technikov, Slovenskú komoru zubných technikov, Slovenskú komoru ortopedických technikov, Slovenskú komoru iných zdravotníckych pracovníkov a Slovenskú komoru psychológov v pomere a za podmienok, ktoré určí snem Slovenskej komory iných zdravotníckych pracovníkov, asistentov, laborantov a technikov. Ak snem Slovenskej komory iných zdravotníckych pracovníkov, asistentov, laborantov a technikov neurčí pomer a podmienky prevodu majetku práv a záväzkov, pomer a podmienky určí na žiadosť niektorej z dotknutých komôr ministerstvo zdravotníctva. Prechod majetku, práv a povinností podľa tohto zákona potvrdí Slovenská komora iných zdravotníckych pracovníkov, asistentov, laborantov a technikov a oznámi ministerstvu zdravotníctva písomne bezprostredne po jeho uskutočnení.(9) Ak Slovenská komora iných zdravotníckych pracovníkov, asistentov, laborantov a technikov podľa odseku 8 neprevedie do 30. júna 2008 svoj majetok, práva a záväzky na Slovenskú komoru laborantov, asistentov a technikov, Slovenskú komoru zubných technikov, Slovenskú komoru ortopedických technikov, Slovenskú komoru iných zdravotníckych pracovníkov a Slovenskú komoru psychológov, je jej štatutárny orgán povinný do 31. júla 2008 určiť likvidátora; ak túto povinnosť v ustanovenej lehote nesplní, likvidátora určí súd, v ktorého obvode má komora svoje sídlo.(10) Majetkový zostatok, ktorý vyplynie z likvidácie majetku a zo záväzkov komory podľa odseku 9, sa rozdelí členom komory rovnakým dielom. Náklady na likvidáciu komory sa uhradia z majetku komory.§ 102f(1) Ak sa vo všeobecne záväzných právnych predpisoch používa pojem „vzorový špecializačný študijný program“, je ním „minimálny štandard špecializačného študijného programu“.(2) Ak sa vo všeobecne záväzných právnych predpisoch používa pojem „vzorový certifikačný študijný program“, je ním „minimálny štandard certifikačného študijného programu“.(3) Ak sa vo všeobecne záväzných právnych predpisoch používa pojem „vzorový študijný program sústavného vzdelávania“, je ním „minimálny štandard študijného programu sústavného vzdelávania.§ 102g(1) Psychológ, logopéd, liečebný pedagóg, špeciálny pedagóg, biológ, fyzik, genetik a chemik, ktorý vykonáva zdravotnícke povolanie v kategórii iný zdravotnícky pracovník podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. mája 2009, sa považuje za zdravotníckeho pracovníka podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. júna 2009.(2) Zdravotnícki pracovníci registrovaní v komorách podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. mája 2009 sa považujú za registrovaných podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. júna 2009. Zdravotnícki pracovníci, ktorí sa neregistrovali podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. mája 2009 a podľa tohto zákona sú povinní sa registrovať, sa registrujú podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. júna 2009 najneskôr do 31. decembra 2009.(3) Potvrdenia o absolvovaní akreditovaného kurzu inštruktora prvej pomoci vydané podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. januára 2008 sa považujú za potvrdenia o absolvovaní akreditovaného kurzu inštruktora prvej pomoci vydané podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. januára 2010.(4) Držiteľ povolenia vykonávajúci činnosti podľa § 7 ods. 8 pred 1. júnom 2009 je povinný získať schválenie ministerstva zdravotníctva na pokračovanie vo svojej činnosti v zmysle § 7 ods. 9 a 10 do 31. decembra 2009; ak prevádzkovateľ toto schválenie nezíska, je povinný od 1. januára 2010 činnosť centra ukončiť.§ 102hPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. júna 2010(1) Asistent hygieny a epidemiológie, ktorý vykonáva zdravotnícke povolanie podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. mája 2010, sa považuje za verejného zdravotníka podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. júna 2010.(2) Technik laboratórnej medicíny a medicínsko-technický laborant, ktorí vykonávajú zdravotnícke povolanie podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. mája 2010, sa považujú za zdravotníckych laborantov podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. júna 2010.(3) Laborant pre zdravotnícke pomôcky, ktorý vykonáva zdravotnícke povolanie podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. mája 2010, sa považuje za technika pre zdravotnícke pomôcky podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. júna 2010.(4) Rádiologický asistent, ktorý vykonáva zdravotnícke povolanie podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. mája 2010, sa považuje za rádiologického technika podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. júna 2010.(5) Zdravotnícki pracovníci podľa odsekov 1 až 4 registrovaní podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. mája 2010 sa považujú za registrovaných podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. júna 2010.(6) Licencie vydané zdravotníckym pracovníkom podľa odsekov 1 až 4 podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. mája 2010 sa považujú za licencie vydané podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. júna 2010.(7) Držiteľ povolenia na prevádzkovanie všeobecnej nemocnice alebo špecializovanej nemocnice, ktorý používa označenie fakultná nemocnica, ale neuzatvoril zmluvu podľa § 7 ods. 13, môže naďalej používať označenie fakultná nemocnica, ak uzatvorí takúto zmluvu najneskôr však do 31. augusta 2011.(8) Konanie o dočasné pozastavenia povolenia a konanie o zrušenie povolenia, ktoré sa právoplatne neskončilo do 31. mája 2010, sa dokončí podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. mája 2010.(9) Hodnotenia sústavného vzdelávania zdravotníckych pracovníkov začaté do 31. mája 2010 sa dokončia podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. júna 2010.(10) Konanie o akreditáciu, ktoré sa právoplatne neskončilo do 31. mája 2010, sa dokončí podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. mája 2010.(11) Poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý bol držiteľom licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe pred 1. júnom 2010, je povinný uzatvoriť zmluvu o poistení zodpovednosti za škodu spôsobenú osobám v súvislosti s poskytovaním zdravotnej starostlivosti do 31. decembra 2010.(12) Ustanovenie § 93b sa od 1. júna 2010 nepoužije.§ 102iAk ku dňu účinnosti tohto zákona nevznikla akciová spoločnosť založená na poskytovanie zdravotnej starostlivosti transformáciou štátnej rozpočtovej organizácie alebo štátnej príspevkovej organizácie zriadenej podľa osobitného predpisu61) na poskytovanie zdravotnej starostlivosti (ďalej len „štátna organizácia“) podľa doterajších predpisov (ďalej len „akciová spoločnosť“), štátna organizácia nezaniká. Právne úkony smerujúce k vzniku akciovej spoločnosti transformáciou doterajšej štátnej organizácie sa stávajú dňom nadobudnutia účinnosti tohto zákona neúčinnými a zriaďovateľ štátnej organizácie je povinný ich do dvoch mesiacov odo dňa nadobudnutia účinnosti tohto zákona zrušiť. Konania o zápis akciových spoločností do Obchodného registra sa dňom nadobudnutia účinnosti tohto zákona zastavujú.§ 102jAk zanikne rozdelením, zlúčením alebo splynutím príspevková organizácia zriadená obcou alebo vyšším územným celkom podľa osobitného predpisu,81) ktorá je držiteľom povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby podľa § 11 ods. 1 písm. a), môže jej právny nástupca vykonávať činnosť v poskytovaní zdravotnej starostlivosti v rozsahu prevádzkovania ambulancie záchrannej zdravotnej služby podľa § 11 ods. 1 písm. a), ktorú vykonáva zanikajúca príspevková organizácia, a to do 12 kalendárnych mesiacov odo dňa vzniku právneho nástupcu, najdlhšie do 31. decembra 2012.§ 102kPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2012(1) Základná zložka mzdy60aa) lekára a zubného lekára [§ 27 ods. 1 písm. a) a b)] pracujúceho v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti (§ 7 ods. 4), ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností (§ 33 ods. 2) a vykonáva odborné pracovné činnosti v rozsahu získaného vzdelania, je najmenej 1,05-násobku priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(2) Základná zložka mzdy60aa) lekára a zubného lekára [§ 27 ods. 1 písm. a) a b)] pracujúceho v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti (§ 7 ods. 4), ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností (§ 33 ods. 4) v špecializačnom odbore a vykonáva špecializované pracovné činnosti v príslušnom špecializačnom odbore, je najmenej 1,60-násobku priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.§ 102lPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. apríla 2013(1) Rozhodnutia o schválení centra vydané podľa doterajších predpisov zostávajú v platnosti do 31. decembra 2013.(2) Schvaľovanie žiadostí o schválenie zriadenia centra podané do 31. marca 2013 ministerstvo zdravotníctva dokončí podľa predpisov účinných do 31. marca 2013.(3) Osoby, ktoré k 31. marcu 2013 používajú vo svojom názve alebo obchodnom mene slová „univerzitná nemocnica“ a nespĺňajú podmienky ustanovené v § 7 ods. 8, môžu vo svojom názve alebo obchodnom mene používať slová „univerzitná nemocnica“ najdlhšie do 30. júna 2013.(4) Osoby, ktoré k 31. marcu 2013 používajú vo svojom názve alebo obchodnom mene slová „fakultná nemocnica“ a nespĺňajú podmienky ustanovené v § 7 ods. 9, môžu vo svojom názve alebo obchodnom mene používať slová „fakultná nemocnica“ najdlhšie do 30. júna 2013.(5) Doba platnosti povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby, vydaného podľa doterajších predpisov, uplynie dňom uvedeným v tomto povolení.(6) Osvedčenie o akreditácii kurzov prvej pomoci vydané podľa doterajších predpisov sa považuje za osvedčenie o akreditácii kurzov prvej pomoci podľa tohto zákona.(7) Licencie na výkon zdravotníckeho povolania zdravotnícky záchranár a licencie na výkon činnosti odborného zástupcu zdravotníckym pracovníkom v povolaní zdravotnícky záchranár vydané podľa doterajších predpisov sa považujú za licencie vydané podľa tohto zákona.(8) Konanie o uložení pokuty začaté do 31. marca 2013 sa dokončí podľa doterajších predpisov.(9) Konanie o uložení disciplinárneho opatrenia začaté do 31. marca 2013 sa dokončí podľa doterajších predpisov.(10) Zdravotnícki pracovníci registrovaní podľa doterajších predpisov sa považujú za zdravotníckych pracovníkov registrovaných podľa tohto zákona.(11) Do ustanovenia orgánov Slovenskej komory zdravotníckych záchranárov podľa tohto zákona vykonávajú ich pôsobnosť orgány Slovenskej komory medicínsko-technických pracovníkov, najdlhšie však do 31. septembra 2013.(12) Časť majetku, práv a záväzkov zo Slovenskej komory medicínsko-technických pracovníkov sa prevedú najneskôr do 31. septembra 2013 na Slovenskú komoru zdravotníckych záchranárov v pomere a za podmienok, ktoré určí snem Slovenskej komory medicínsko-technických pracovníkov. Ak snem Slovenskej komory medicínsko-technických pracovníkov neurčí pomer a podmienky prevodu majetku práv a záväzkov, pomer a podmienky určí na žiadosť Slovenskej komory zdravotníckych záchranárov ministerstvo zdravotníctva. Prechod majetku, práv a povinností podľa tohto zákona potvrdí Slovenská komora medicínsko-technických pracovníkov a oznámi ministerstvu zdravotníctva písomne bezprostredne po jeho uskutočnení.§ 102mPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. júla 2013(1) Poskytovateľ, ktorý je držiteľom povolenia a ktorý nepožiadal úrad pre dohľad o pridelenie číselného kódu poskytovateľa do 30. júna 2013, je povinný požiadať o pridelenie kódu najneskôr do 31. mája 2014.(2) Do 31. decembra 2017 je zdravotnícky pracovník oprávnený používať elektronický preukaz zdravotníckeho pracovníka a technické zariadenia slúžiace na autentizáciu v národnom zdravotníckom informačnom systéme a v informačnom systéme zdravotnej poisťovne.(3) Do 31. decembra 2017 je poskytovateľ oprávnený vytvoriť pri poskytnutí ambulantnej zdravotnej starostlivosti príslušný elektronický zdravotný záznam podpísaný elektronickým podpisom,55h) ak používa informačný systém poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, ktorý má overenie zhody55e) do elektronickej zdravotnej knižky; ustanovenie sa nevzťahuje na zdravotnú starostlivosť súvisiacu s tehotenstvom a pôrodom podľa osobitného predpisu.(4) Do 31. decembra 2017 je poskytovateľ oprávnený vytvoriť bezodkladne po prepustení osoby z ústavnej zdravotnej starostlivosti elektronický zdravotný záznam podpísaný elektronickým podpisom55h) v rozsahu ustanovenom osobitným predpisom, ak používa informačný systém poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, ktorý má overenie zhody,55e) do elektronickej zdravotnej knižky; ustanovenie sa nevzťahuje na zdravotnú starostlivosť súvisiacu s tehotenstvom a pôrodom podľa osobitného predpisu.(5) Do 31. decembra 2017 je poskytovateľ oprávnený nesprístupniť elektronický zdravotný záznam v elektronickej zdravotnej knižke osobe, ktorej sa poskytuje zdravotná starostlivosť v špecializačnom odbore psychiatria, klinická psychológia, poradenská psychológia alebo pracovná a organizačná psychológia, ak by jeho sprístupnenie negatívne ovplyvnilo jej liečbu.(6) Do 31. decembra 2017 je zdravotnícky pracovník, ktorému bol vydaný elektronický preukaz zdravotníckeho pracovníka, povinný podpísať elektronický zdravotný záznam podľa odsekov 3 až 5 elektronickým podpisom.55h)(7) Do 31. decembra 2017 je poskytovateľ všeobecnej zdravotnej starostlivosti oprávnený vytvoriť pacientsky sumár osobe, s ktorou má uzavretú dohodu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti podľa osobitného predpisu.55f)(8) Absolvent štúdia v zdravotníckom študijnom odbore, ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon zdravotníckeho povolania do 30. júna 2013, oznámi údaje potrebné na registráciu v lehote podľa doterajších predpisov.(9) Orgán príslušný na vydanie povolenia je povinný vytvoriť register povolení do 31. decembra 2013.(10) Komora je povinná zosúladiť register zdravotníckych pracovníkov vedený podľa doterajších predpisov s týmto zákonom do 30. septembra 2013.(11) Komora je povinná vytvoriť register licencií do 31. decembra 2013.§ 102nPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. augusta 2013Podmienka na výkon zdravotníckeho povolania podľa § 31 ods. 1 písm. d) u zdravotníckeho pracovníka, ktorý vykonáva zdravotnícke povolanie k 31. júlu 2013, sa považuje za splnenú, ak tento zdravotnícky pracovník spĺňa podmienku na výkon zdravotníckeho povolania podľa § 31 ods. 1 písm. d) podľa predpisov účinných do 31. júla 2013.§ 102oPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. októbra 2013Konanie o uložení pokuty pre porušenie povinností podľa § 79 ods. 1 písm. g) a o), ktoré sa právoplatne neskončilo do 30. septembra 2013, sa dokončí podľa predpisov účinných do 30. septembra 2013.§ 102oaPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. decembra 2013Poskytovateľ ambulantnej zdravotnej starostlivosti, ktorého ordinačné hodiny nie sú v súlade s právnymi predpismi účinnými od 1. decembra 2013, je povinný požiadať samosprávny kraj o schválenie a potvrdenie ordinačných hodín s osobitným vyznačením ordinačných hodín vyhradených na prednostné poskytnutie zdravotnej starostlivosti najneskôr do 31. januára 2014. Takýto poskytovateľ je oprávnený prednostne poskytovať zdravotnú starostlivosť vo vyhradených ordinačných hodinách, ktoré neboli schválené a potvrdené samosprávnych krajom, do schválenia a potvrdenia ordinačných hodín s osobitným vyznačením ordinačných hodín vyhradených na prednostné poskytnutie zdravotnej starostlivosti, najneskôr do 30. apríla 2014.§ 102pPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2014Základná zložka mzdy60a) lekára a zubného lekára [§ 27 ods. 1 písm. a) a b)] pracujúceho v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas v zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti (§ 7 ods. 4), ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností (§ 33 ods. 4) v špecializačnom odbore a vykonáva špecializované pracovné činnosti v príslušnom špecializačnom odbore, je najmenej 2,10-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.§ 102qPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. júla 2014(1) Poskytovateľ, ktorý poskytuje špecializovanú ambulantnú zdravotnú starostlivosť na základe povolenia vydaného podľa predpisov účinných do 30. júna 2014 v špecializačnom odbore, ktorý nie je ustanovený vo všeobecne záväznom právnom predpise vydanom podľa § 7 ods. 6 v znení účinnom od 1. júla 2014 pre poskytovanie špecializovanej ambulantnej zdravotnej starostlivosti v špecializovanej ambulancii podľa prílohy č. 1a, je povinný požiadať o zmenu povolenia najneskôr do 30. júna 2016. Ak poskytovateľ podľa prvej vety v lehote podľa prvej vety o zmenu povolenia nepožiada, alebo nezíska povolenie podľa tohto zákona do 31. decembra 2016, povolenie stráca platnosť 31. decembra 2016. Povinnosť podľa prvej vety sa nevzťahuje na poskytovateľa, ktorý má vydané povolenie na prevádzkovanie ambulancie urgentnej medicíny Horskej záchrannej služby a ambulancie Hasičského záchranného zboru v odbore urgentná medicína.(2) Poplatok za priebežnú aktualizáciu registra za rok 2014 podľa doterajších predpisov zdravotnícky pracovník uhradí komore príslušnej na vedenie registra do 31. januára 2015.§ 102rPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. apríla 2015(1) Poskytovateľ je povinný najneskôr do 31. mája 2015 preukázateľne zaslať samosprávnemu kraju príslušnému podľa miesta prevádzkovania zdravotníckeho zariadenia cenník všetkých zdravotných výkonov podľa § 79 ods. 1 písm. g) a zoznam zdravotných výkonov a služieb, pri ktorých možno požadovať úhradu podľa § 79 ods. 1 písm. zv).(2) Konania o uložení pokuty, ktoré orgán príslušný na vydanie povolenia začal do 31. marca 2015, sa dokončia podľa doterajších predpisov.(3) Pokuty, o uložení ktorých začal samosprávny kraj konanie do 31. marca 2015, sú príjmom štátneho rozpočtu.(4) Poskytovateľ ambulantnej zdravotnej starostlivosti, ktorého ordinačné hodiny nie sú v súlade s právnymi predpismi účinnými od 1. apríla 2015, je povinný požiadať samosprávny kraj o schválenie a potvrdenie ordinačných hodín najneskôr do 30. apríla 2015. Takýto poskytovateľ je oprávnený prednostne poskytovať zdravotnú starostlivosť vo vyhradených ordinačných hodinách, ktoré boli schválené a potvrdené samosprávnym krajom podľa právnych predpisov účinných do 31. marca 2015, najneskôr do 30. júna 2015.§ 102sPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. mája 2015(1) Poskytovateľ podľa § 4, ktorý nepožiadal úrad pre dohľad o pridelenie číselného kódu poskytovateľa do 30. apríla 2015, je povinný požiadať o pridelenie kódu najneskôr do 31. decembra 2015.(2) Orgán príslušný na vydanie povolenia je povinný zosúladiť register povolení vedený podľa tohto zákona v znení účinnom do 30. apríla 2015 s týmto zákonom v znení účinnom od 1. mája 2015 najneskôr do 31. mája 2015.(3) Orgán príslušný na vydanie povolenia je povinný poskytovateľovi, ktorému bolo vydané povolenie do 30. apríla 2015, prideliť identifikátor zdravotníckeho zariadenia podľa príslušných štandardov zdravotníckej informatiky23aaa) do 31. mája 2015 a túto skutočnosť bezodkladne oznámiť poskytovateľovi prostredníctvom elektronickej pošty alebo zverejnením na svojom webovom sídle.(4) Komora je povinná zosúladiť register zdravotníckych pracovníkov vedený podľa tohto zákona v znení účinnom do 30. apríla 2015 s týmto zákonom v znení účinnom od 1. mája 2015 najneskôr do 31. decembra 2015.(5) Komora je povinná zosúladiť register licencií vedený podľa tohto zákona v znení účinnom do 30. apríla 2015 s týmto zákonom v znení účinnom od 1. mája 2015 najneskôr do 31. decembra 2015.(6) Do 31. decembra 2015 komora údaje z registra licencií podľa § 78a ods. 2 písm. h) až l) národnému centru neposkytuje.(7) Poskytovateľ, ktorý poskytuje špecializovanú ambulantnú zdravotnú starostlivosť v špecializačnom odbore mamológia, a poskytovateľ, ktorý poskytuje špecializovanú ambulantnú zdravotnú starostlivosť v špecializačnom odbore andrológia na základe povolenia vydaného podľa tohto zákona v znení účinnom do 30. apríla 2015, je povinný požiadať o zmenu povolenia najneskôr do 30. júna 2016. Ak poskytovateľ podľa prvej vety v lehote podľa prvej vety o zmenu povolenia nepožiada alebo nezíska povolenie do 31. decembra 2016, povolenie stráca platnosť 31. decembra 2016.(8) Ročný poplatok za vedenie registra ustanovený podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. mája 2015 sa prvýkrát uhradí za rok 2016 do 31. januára 2016.§ 102tPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2016Slovenská zdravotnícka univerzita v Bratislave vydáva osvedčenia podľa § 101 ods. 2 do 31. decembra 2015. Osvedčenia vydané pred 1. januárom 2016 Slovenskou zdravotníckou univerzitou v Bratislave podľa § 101 ods. 2 sa považujú za potvrdenia vydané podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. januára 2016.§ 102uPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2016(1) Povolenie na prevádzkovanie biobanky vydané podľa predpisov účinných do 31. decembra 2015 sa považuje za povolenie na prevádzkovanie tkanivového zariadenia podľa tohto zákona.(2) Žiadosť o vydanie povolenia na prevádzkovanie biobanky podaná do 31. decembra 2015, na základe ktorej nebolo vydané povolenie do 31. decembra 2015, sa považuje za žiadosť o vydanie povolenia na prevádzkovanie tkanivového zariadenia.(3) Poskytovateľ, ktorý má povolenie na prevádzkovanie tkanivového zariadenia alebo biobanky vydané do 31. decembra 2015, je povinný vytvoriť systém kvality a bezpečnosti podľa § 9a najneskôr do 31. decembra 2016. Na poskytovateľa podľa prvej vety sa povinnosť podľa § 79 ods. 1 písm. zz) vzťahuje od 1. januára 2017.(4) Poskytovateľ, ktorý poskytuje špecializovanú ambulantnú zdravotnú starostlivosť v špecializačnom odbore anestéziológia a intenzívna medicína, a poskytovateľ, ktorý poskytuje špecializovanú ambulantnú zdravotnú starostlivosť v špecializačnom odbore pediatria na základe povolenia vydaného podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. decembra 2015, je povinný požiadať o zmenu povolenia najneskôr do 31. decembra 2019. Ak poskytovateľ podľa prvej vety v lehote podľa prvej vety o zmenu povolenia nepožiada alebo nezíska povolenie do 31. mája 2020, povolenie stráca platnosť 31. mája 2020.§ 102vPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júla 2016V konaní začatom pred 1. júlom 2016, ktoré nebolo právoplatne skončené, sa postupuje podľa predpisov účinných do 30. júna 2016.§ 102wPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2017Konanie o odvolaní proti rozhodnutiu samosprávneho kraja o uložení pokuty poskytovateľovi, ktoré nebolo právoplatne skončené pred 1. januárom 2017, dokončí ministerstvo zdravotníctva podľa tohto zákona. Právne účinky úkonov, ktoré v konaní nastali pred 1. januárom 2017, zostávajú zachované.§ 102zPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. februára 2017(1) Poskytovateľ, ktorý je držiteľom povolenia na prevádzkovanie tkanivového zariadenia vydaného do 31. januára 2017, je povinný požiadať o zmenu povolenia na prevádzkovanie tkanivového zariadenia najneskôr do 28. februára 2017. Ak poskytovateľ v lehote podľa prvej vety o zmenu povolenia nepožiada do 28. februára 2017 alebo nezíska povolenie podľa tohto zákona do 28. apríla 2017, povolenie na prevádzkovanie tkanivového zariadenia vydané do 31. januára 2017 stráca platnosť 28. apríla 2017.(2) Konanie o vydanie povolenia na prevádzkovanie tkanivového zariadenia, ktoré bolo začaté do 31. januára 2017, sa dokončí podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. februára 2017. Právne účinky úkonov, ktoré v konaní nastali pred 1. februárom 2017, zostávajú zachované.§ 102aaPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. mája 2017Špecializačné štúdium začaté pred 1. májom 2017 sa dokončí podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. mája 2017.§ 102abPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. mája 2017(1) Slovenská zdravotnícka univerzita v Bratislave je povinná viesť centrálny register diplomov o špecializácii, certifikátov a osvedčení o príprave na výkon práce v zdravotníctve (§ 41) vydaných v Slovenskej republike do 30. augusta 2019 podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. augusta 2019.(2) Slovenská zdravotnícka univerzita v Bratislave je povinná ministerstvu zdravotníctva odovzdať 31. augusta 2019 centrálny register diplomov o špecializácii, certifikátov a osvedčení o príprave na výkon práce v zdravotníctve (§ 41) vydaných v Slovenskej republike.§ 102acPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. novembra 2017(1) Konanie o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie lekárskej služby prvej pomoci, ak ide o poskytovateľa, ktorý poskytuje všeobecnú ambulantnú starostlivosť, ktoré bolo začaté do 31. októbra 2017, sa dokončí podľa tohto zákona v znení do 31. októbra 2017.(2) Povolenie na prevádzkovanie ambulancie lekárskej služby prvej pomoci, ak ide o poskytovateľa, ktorý poskytuje všeobecnú ambulantnú starostlivosť, stráca platnosť najneskôr 1. júla 2018.(3) Ministerstvo zdravotníctva po dohode s poskytovateľom lekárskej služby prvej pomoci môže vydať pre pevný bod podľa § 14a ods. 18 poverenie na dočasné prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby poskytovateľovi lekárskej služby prvej pomoci, ktorý poskytuje všeobecnú ambulantnú starostlivosť v spádovom území tohto pevného bodu, najdlhšie do 30. júna 2018; poskytovateľ podľa predchádzajúcej vety sa nepovažuje za organizátora.(4) Pri poskytovaní lekárskej služby prvej pomoci v ambulancii lekárskej služby prvej pomoci, ktorú prevádzkuje poskytovateľ na základe povolenia na prevádzkovanie ambulancie lekárskej služby prvej pomoci vydaného podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. októbra 2017, sa postupuje do 30. júna 2018 podľa predpisov účinných do 31. októbra 2017.(5) Povolenia na prevádzkovanie ambulancie lekárskej služby prvej pomoci, ak ide o poskytovateľa, ktorý poskytuje špecializovanú zubno-lekársku ambulantnú starostlivosť, vydané do 31. októbra 2017 sa považuje za povolenie vydané podľa tohto zákona v znení od 1. novembra 2017.(6) Dňom nadobudnutia účinkov povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby podľa tohto zákona v znení od 1. novembra 2017 zaniká poskytovateľovi, ktorý sa stal organizátorom podľa tohto zákona v znení od 1. novembra 2017, povolenie na prevádzkovanie ambulancie lekárskej služby prvej pomoci vydané podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. októbra 2017, v tom spádovom území, v ktorom sa poskytovateľ stal organizátorom.(7) Prvé výberové konanie o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby vyhlási ministerstvo zdravotníctva najneskôr do 28. februára 2018.(8) Konanie vo veci vydania povolenia z dôvodu zmeny miesta prevádzkovania ústavného zdravotníckeho zariadenia zaradeného do koncovej siete poskytovateľov (§ 5a), jeho odborného zamerania a zmeny jeho odborného zástupcu podľa § 17, konanie vo veci dočasného pozastavenia povolenia na prevádzkovanie ústavného zdravotníckeho zariadenia zaradeného do koncovej siete poskytovateľov podľa § 18 a konanie vo veci zrušenia povolenia na prevádzkovanie ústavného zdravotníckeho zariadenia zaradeného do koncovej siete poskytovateľov podľa § 19 začaté samosprávnym krajom ako orgánom príslušným na konanie v prvom stupni a právoplatne neskončené podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. októbra 2017, sa dokončí podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. októbra 2017.(9) Konanie o uložení pokuty (§ 82) držiteľovi povolenia na prevádzkovanie ústavného zdravotníckeho zariadenia zaradeného do koncovej siete poskytovateľov (§ 5a) začaté samosprávnym krajom ako orgánom príslušným na uloženie pokuty [§ 81 ods. 2 písm. a)] a právoplatne neskončené podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. októbra 2017, sa dokončí podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. októbra 2017.(10) Zmeny údajov v povolení, ktoré oznámil držiteľ povolenia na prevádzkovanie ústavného zdravotníckeho zariadenia zaradeného do koncovej siete poskytovateľov (§ 5a) samosprávnemu kraju ako orgánu príslušnému na vydanie povolenia do 31. októbra 2017, vyznačí v povolení samosprávny kraj, ak ich nevyznačil do 31. októbra 2017.§ 102adPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2018(1) Povinnosť poskytovateľa ambulantnej zdravotnej starostlivosti vytvoriť príslušný elektronický zdravotný záznam podľa § 79 ods. 1 písm. zh) sa do 31. decembra 2018 nevzťahuje na elektronický záznam žiadanky na vyšetrenia spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek.82)(2) Povinnosť poskytovateľa vytvoriť príslušný elektronický zdravotný záznam podľa § 79 ods. 1 písm. zh) sa do 31. decembra 2020 nevzťahuje na elektronický záznam návrhu na zaradenie do zoznamu poistencov čakajúcich na poskytnutie plánovanej zdravotnej starostlivosti.83)§ 102aePrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júla 2018Poskytovateľ je povinný najneskôr do 30. októbra 2018 poskytnúť údaje podľa § 79 ods. 14 vo vzťahu k fyzickej osobe, ktorej bola diagnostikovaná choroba patologického hráčstva pred 30. júnom 2018 a k uvedenému dňu neukončila liečbu choroby patologického hráčstva.§ 102afPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. apríla 2018(1) Poskytovateľ, ktorý má povolenie na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia vydané do 31. marca 2018 a ktorý pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti vykonáva lekárske ožiarenie, je povinný doplniť systém kvality podľa § 9a do 30. júna 2018. Na poskytovateľa podľa prvej vety sa povinnosť podľa § 79 ods. 1 písm. az) vzťahuje od 1. júla 2018.(2) Poskytovateľ, ktorý má povolenie na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia vydané do 31. marca 2018, je povinný do 31. decembra 2020 zabezpečiť odbornú prípravu v radiačnej ochrane osobou, ktorá má povolenie vydané Úradom verejného zdravotníctva Slovenskej republiky podľa osobitného predpisu,55jawb) pre zdravotníckeho pracovníka, ktorý u tohto poskytovateľa vykonáva zdravotnícke povolanie k 1. aprílu 2018 a ktorý indikuje lekárske ožiarenie alebo ktorý vykonáva lekárske ožiarenie, ak tento zdravotnícky pracovník neabsolvoval odbornú prípravu v radiačnej ochrane alebo odborná príprava v radiačnej ochrane nebola obsahom odbornej prípravy na výkon zdravotníckeho povolania alebo nebola obsahom špecializačného štúdia.§ 102agPrechodné ustanovenie účinné od 1. mája 2018Ustanovenia § 79 ods. 1 písm. at) až aw), § 82 ods. 13 písm. c) a § 82 ods. 14 a 15 sa do 1. januára 2019 neuplatňujú.§ 102ahPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. septembra 2018Zdravotnícky asistent, ktorý vykonáva zdravotnícke povolanie podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. augusta 2018, sa považuje za praktickú sestru podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. septembra 2018.§ 102aiPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. júla 2018(1) Asistent výživy podľa tohto zákona v znení účinnom do 30. júna 2018, sa považuje za nutričného terapeuta podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. júla 2018.(2) Asistent výživy registrovaný v Slovenskej komore medicínsko-technických pracovníkov podľa tohto zákona v znení účinnom do 30. júna 2018 sa považuje za nutričného terapeuta registrovaného podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. júla 2018.(3) Licencie na výkon zdravotníckeho povolania asistent výživy a licencie na výkon činnosti odborného zástupcu v zdravotníckom povolaní asistent výživy vydané podľa tohto zákona v znení účinnom do 30. júna 2018 sa považujú za licencie vydané podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. júla 2018.(4) Slovenská zdravotnícka univerzita v Bratislave je povinná ministerstvu zdravotníctva odovzdať 31. augusta 2019 register zdravotníckych pracovníkov zaradených do špecializačného štúdia, certifikačnej prípravy a prípravy na výkon práce v zdravotníctve v Slovenskej republike.(5) Špecializačné štúdium zdravotníckeho pracovníka začaté podľa predpisov účinných do 27. marca 2002, ktoré nebolo do 30. júna 2018 ukončené špecializačnou skúškou, sa dokončí podľa akreditovaného špecializačného študijného programu v príslušnom špecializačnom odbore najneskôr do 31. decembra 2023.(6) Účelovo viazané finančné prostriedky na špecializačné štúdium za podmienok podľa § 39b z rozpočtovej kapitoly ministerstva zdravotníctva poskytuje ministerstvo zdravotníctva do 31. decembra 2020 prostredníctvom vzdelávacej ustanovizne.(7) Na zdravotníckeho pracovníka, ktorý získal finančné prostriedky na špecializačné štúdium v špecializačnom odbore všeobecné lekárstvo alebo v špecializačnom odbore pediatria podľa § 39a ods. 1 písm. e) do 30. apríla 2017 a jeho štúdium nebolo financované prostredníctvom vzdelávacej ustanovizne a zamestnávateľa z prostriedkov Európskeho sociálneho fondu, sa ustanovenia § 39a ods. 4, 5, 7 a 8 v znení účinnom do 30. júna 2018 neuplatňujú.(8) Na zdravotníckeho pracovníka, ktorý získal finančné prostriedky na špecializačné štúdium v špecializačnom odbore všeobecné lekárstvo alebo v špecializačnom odbore pediatria podľa § 39a ods. 1 písm. e) do 30. apríla 2017 a jeho štúdium bolo financované prostredníctvom vzdelávacej ustanovizne a zamestnávateľa z prostriedkov Európskeho sociálneho fondu, sa ustanovenia § 39a ods. 4 až 12 v znení účinnom do 30. júna 2018 neuplatňujú.§ 102ajPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2019Povinnosť poskytovateľa zdravotnej starostlivosti viesť zdravotnú dokumentáciu podľa osobitného predpisu48) v znení účinnom od 1. januára 2019 sa do 31. decembra 2020 nevzťahuje na elektronický záznam žiadanky na vyšetrenia spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek.§ 102akPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. júna 2019(1) Ustanovenie § 79 ods. 15 písm. a) sa do 31. decembra 2019 neuplatňuje.(2) Prvé výberové konanie na prevádzkovanie ambulancií záchrannej zdravotnej služby podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. júna 2019 vyhlási úrad pre dohľad najneskôr do 15. júna 2019.(3) Povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby vydané podľa predpisov účinných do 31. mája 2019 strácajú platnosť dňom vyznačeným v povolení na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby.(4) Poskytovatelia, ktorým budú vydané povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby podľa predpisov účinných od 1. júna 2019, sú povinní začať prevádzkovať ambulanciu záchrannej zdravotnej služby dňom vyznačeným v povolení na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby.(5) Šesťročná doba platnosti povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby podľa § 15 ods. 2 v znení účinnom od 1. júna 2019 začne plynúť dňom uvedeným v rozhodnutí, ktorým sa povoľuje prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby.(6) Slovenská zdravotnícka univerzita v Bratislave je povinná viesť centrálny register zdravotníckych pracovníkov zaradených do špecializačného štúdia, certifikačnej prípravy a prípravy na výkon práce v zdravotníctve v Slovenskej republike a diplomov o špecializácii, certifikátov a osvedčení o príprave na výkon práce v zdravotníctve (§ 41) vydaných v Slovenskej republike do 31. augusta 2021 podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. augusta 2021.(7) Slovenská zdravotnícka univerzita v Bratislave je povinná ministerstvu zdravotníctva odovzdať 31. augusta 2021 centrálny register zdravotníckych pracovníkov zaradených do špecializačného štúdia, certifikačnej prípravy a prípravy na výkon práce v zdravotníctve v Slovenskej republike a diplomov o špecializácii, certifikátov a osvedčení o príprave na výkon práce v zdravotníctve (§ 41) vydaných v Slovenskej republike.(8) Prepravu podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. júna 2019 môžu do 31. decembra 2019 vykonávať aj držitelia živnostenského oprávnenia na vykonávanie činnosti dopravnej zdravotnej služby získaného do 31. mája 2019.(9) Rezidentské štúdium v špecializačnom odbore pediatria začaté pred 1. júnom 2019 sa dokončí podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. mája 2019.§ 102alPrechodné ustanovenie počas trvania krízovej situácie(1) Vláda Slovenskej republiky môže počas krízovej situácie rozhodnúť, že odbery biologického materiálu na zistenie ochorenia COVID-19 spôsobeným koronavírusom SARS-CoV-2 môže vykonávať aj profesionálny vojak ozbrojených síl Slovenskej republiky, ktorý je zdravotníckym pracovníkom podľa § 27 ods. 3.(2) Povinnosti podľa § 79 ods. 1 písm. l) až n) sa počas krízovej situácie neuplatňujú, ak ide o poskytnutie zdravotnej starostlivosti u držiteľa povolenia na prevádzkovanie mobilného odberového miesta v rozsahu odberu biologického materiálu osobe na zistenie ochorenia COVID-19 spôsobeným koronavírusom SARS-CoV-2 a činnosti súvisiace s vykonaním diagnostického testu umožňujúceho priamo detekovať antigény ochorenia COVID-19 alebo vykonaním diagnostického testu RT-PCR.(3) Počas krízovej situácie z dôvodu ochorenia COVID-19 môže zdravotnícky pracovník vykonávať zdravotnícke povolanie v mobilnom odberovom mieste aj na základe zmluvy o dobrovoľníckej činnosti podľa osobitného predpisu84) uzatvorenej s držiteľom povolenia na prevádzkovanie mobilného odberového miesta.(4) Počas krízovej situácie z dôvodu ochorenia COVID-19 sa podmienka poskytovať zdravotnú starostlivosť pod odborným dohľadom zdravotníckeho pracovníka podľa § 27 ods. 5 považuje za splnenú, ak sa zdravotná starostlivosť podľa § 27 ods. 6 poskytuje v mobilnom odberovom mieste, ktoré spĺňa minimálne požiadavky na personálne zabezpečenie mobilného odberového miesta podľa § 8 ods. 2.(5) Počas krízovej situácie z dôvodu ochorenia COVID-19 sa povinnosť podľa § 30 ods. 3 písm. c) až f) považuje za splnenú aj priloženíma) čestného vyhlásenia o vykonávaní zdravotníckeho povolania v inom členskom štáte s uvedením informácie o tom, že v čase predloženia vyhlásenia nemal občan členského štátu alebo občan tretieho štátu zakázaný výkon zdravotníckeho povolania, a to ani dočasne,b) fotokópie dokladov o vzdelaní,c) čestného vyhlásenia o ovládaní štátneho jazyka alebo anglického jazyka v rozsahu nevyhnutnom na výkon zdravotníckeho povolania lekár alebo sestra,d) čestného vyhlásenia o bezúhonnosti podľa § 38 ods. 1.(6) Ak ide o zdravotníckeho pracovníka, ktorý má u poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti na území Slovenskej republiky počas krízovej situácie z dôvodu ochorenia COVID-19 vykonávať odborné pracovné činnosti v rámci systému civilnej ochrany Európskej únie, ustanovenia tohto zákona o preukazovaní splnenia podmienok na výkon zdravotníckeho povolania podľa § 31 sa neuplatňujú.(7) Vzdelávacia ustanovizeň môže počas krízovej situácie z dôvodu ochorenia COVID-19 počas platnosti osvedčenia o akreditácii požiadať ministerstvo zdravotníctva o predĺženie lehoty na podanie žiadosti o akreditáciu podľa § 40 ods. 19 prvej vety; platnosť osvedčenia o akreditácii sa predlžuje o dobu, počas ktorej ministerstvo zdravotníctva vydá nové osvedčenie o akreditácii v lehote podľa § 40 ods. 10. Vzdelávacia ustanovizeň, ktorá požiadala o predĺženie lehoty podľa prvej vety, môže opätovne požiadať o akreditáciu príslušného akreditovaného programu najneskôr do 60 dní odo dňa skončenia krízovej situácie z dôvodu ochorenia COVID-19.(8) Počas krízovej situácie z dôvodu ochorenia COVID-19 je poskytovateľ, ktorý je klinickým pracoviskom príslušného špecializačného odboru,85) povinný informovať príslušnú zdravotnú poisťovňu a operačné stredisko tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby86) o potrebe presunu poistenca do iného členského štátu a písomne ju odôvodniť.§ 102amPrechodné ustanovenia k úprave účinnej od 1. januára 2021(1) Praktická sestra, ktorá vykonáva zdravotnícke povolanie podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. decembra 2020, sa považuje za zdravotníckeho asistenta podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. januára 2021.(2) Ak sa vo všeobecne záväzných právnych predpisoch používa pojem „praktická sestra“, rozumie sa tým „zdravotnícky asistent“.§ 102anPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. septembra 2021(1) Údaje z Centrálneho registra zdravotníckych pracovníkov zaradených do špecializačného štúdia, certifikačnej prípravy a prípravy na výkon práce v zdravotníctve v Slovenskej republike a diplomov o špecializácii, certifikátov a osvedčení o príprave na výkon práce v zdravotníctve (§ 41) vydaných v Slovenskej republike, ktoré ministerstvo zdravotníctva získa od Slovenskej zdravotníckej univerzity v Bratislave 31. augusta 2021, spracúva na štatistické účely, kontrolné účely a výmenu informácií pri uznávaní odborných kvalifikácií medzi členskými štátmi. Na spracúvanie týchto údajov sa vzťahuje osobitný predpis.25)(2) Slovenská zdravotnícka univerzita v Bratislave je povinná z Centrálneho registra zdravotníckych pracovníkov zaradených do špecializačného štúdia, certifikačnej prípravy a prípravy na výkon práce v zdravotníctve v Slovenskej republike a diplomov o špecializácii, certifikátov a osvedčení o príprave na výkon práce v zdravotníctve (§ 41) vydaných v Slovenskej republike poskytnúť 31. augusta 2021 národnému centru údaje o zdravotníckych pracovníkoch zaradených do špecializačného štúdia, certifikačnej prípravy a prípravy na výkon práce v zdravotníctve v Slovenskej republike, ktorých ďalšie vzdelávanie nie je ukončené do 31. augusta 2021.(3) Údaje, ktoré ministerstvo zdravotníctva uverejňuje a aktualizuje na svojom webovom sídle podľa § 40 ods. 21, je povinné prvýkrát poskytnúť národnému centru najneskôr 28. februára 2022.(4) Národné centrum je povinné do 30. júna 2022 zapracovať údaje z Centrálneho registra zdravotníckych pracovníkov v ďalšom vzdelávaní do Národného registra zdravotníckych pracovníkov.72aa)(5) Vzdelávacia ustanovizeň je povinná poskytovať do Národného registra zdravotníckych pracovníkov72aa) chýbajúce údaje a doklady účastníkov akreditovaného programu podľa § 40 ods. 12 písm. b) v rozsahu Centrálneho registra zdravotníckych pracovníkov v ďalšom vzdelávaní podľa § 92a ods. 3 do 31. decembra 2023.§ 102aoPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2022(1) Vyhodnocovanie stavu siete podľa § 5 ods. 6 vykonáva do 1. januára 2024 ministerstvo zdravotníctva. Ustanovenie § 5c o právach a povinnostiach ustanovené pre úrad pre dohľad sa použijú rovnako na ministerstvo zdravotníctva.(2) Prvé vyhodnocovanie stavu siete podľa § 5 ods. 6, klasifikácia okresov a zoznam príspevkov podľa § 5c a 5d vykoná ministerstvo zdravotníctva do 30. júna 2022 z údajov zdravotných poisťovní.(3) Poskytovateľ všeobecnej ambulantnej starostlivosti, ktorý na území samosprávneho kraja prevádzkuje všeobecnú ambulanciu, je povinný elektronicky zaslať samosprávnemu kraju údaje podľa § 79 ods. 20 do 28. februára 2022.§ 102apPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2024(1) Na konanie o vydanie povolenia, na konanie o zrušení povolenia na poskytovanie zdravotnej starostlivosti, na konanie vo veci dočasného pozastavenia povolenia na prevádzkovanie ústavného zdravotníckeho zariadenia, na konanie vo veci zrušenia povolenia na prevádzkovanie ústavného zdravotníckeho zariadenia a pre zmeny údajov uvedené v § 16 ods. 1 a 2 v prvom stupni pri ústavnom zdravotníckom zariadení, ktoré nebolo súčasťou koncovej siete podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. decembra 2021 a nebolo zaradené do siete kategorizovaných nemocníc alebo vyradené zo siete kategorizovaných nemocníc podľa osobitného zákona,72aaa) je orgánom príslušným v prvom stupni ministerstvo zdravotníctva.(2) Konanie vo veci vydania povolenia z dôvodu zmeny miesta prevádzkovania ústavného zdravotníckeho zariadenia zaradeného do koncovej siete poskytovateľov, jeho odborného zamerania a zmeny jeho odborného zástupcu podľa § 17, konanie vo veci dočasného pozastavenia povolenia na prevádzkovanie ústavného zdravotníckeho zariadenia zaradeného do koncovej siete poskytovateľov podľa § 18 a konanie vo veci zrušenia povolenia na prevádzkovanie ústavného zdravotníckeho zariadenia zaradeného do koncovej siete poskytovateľov podľa § 19 začaté samosprávnym krajom ako orgánom príslušným na konanie v prvom stupni a právoplatne neskončené podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. decembra 2021, sa dokončí podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. decembra 2021.§ 102aqPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 15. marca 2022(1) Zdravotnícky asistent, ktorý vykonáva zdravotnícke povolanie podľa tohto zákona v znení účinnom do 14. marca 2022, sa považuje za praktickú sestru – asistenta podľa tohto zákona v znení účinnom od 15. marca 2022.(2) Ak sa vo všeobecne záväzných právnych predpisoch používa pojem „praktická sestra“ alebo „zdravotnícky asistent“, rozumie sa tým „praktická sestra – asistent“.§ 102arPrechodné ustanovenia počas mimoriadnej situácie vyhlásenej v súvislosti s hromadným prílevom cudzincov na územie Slovenskej republiky spôsobeným ozbrojeným konfliktom na území Ukrajiny(1) Počas mimoriadnej situácie vyhlásenej v súvislosti s hromadným prílevom cudzincov na územie Slovenskej republiky spôsobeným ozbrojeným konfliktom na území Ukrajiny sa povinnosť podľa § 30 ods. 3 písm. c) až f) považuje za splnenú aj priloženíma) čestného vyhlásenia o vykonávaní zdravotníckeho povolania v inom členskom štáte s uvedením informácie o tom, že v čase predloženia vyhlásenia nemal občan členského štátu alebo občan tretieho štátu zakázaný výkon zdravotníckeho povolania,b) fotokópie dokladov o vzdelaní,c) čestného vyhlásenia o ovládaní štátneho jazyka alebo anglického jazyka v rozsahu nevyhnutnom na výkon príslušného zdravotníckeho povolania,d) čestného vyhlásenia o bezúhonnosti podľa § 38 ods. 1.(2) Počas mimoriadnej situácie vyhlásenej v súvislosti s hromadným prílevom cudzincov na územie Slovenskej republiky spôsobeným ozbrojeným konfliktom na území Ukrajiny môže osoba, ktorá spĺňa podmienky na dočasný a príležitostný výkon zdravotníckeho povolania podľa § 30, dočasne a príležitostne vykonávať zdravotnícke povolanie aj na základe zmluvy o dobrovoľníckej činnosti podľa osobitného predpisu.84)§ 102asPrechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. januára 2023(1) Zdravotníckemu pracovníkovi uvedenému v § 80a až 80aw sa do počtu odpracovaných rokov podľa § 80b ods. 5 až 9 započíta doba, počas ktorej vykonával zdravotnícke povolanie aj pred 1. januárom 2023.(2) Základná zložka mzdy zdravotníckeho pracovníka uvedeného v § 80a ods. 2 sa do 31. decembra 2024 navyšuje spôsobom podľa § 80b ods. 5 prvej vety o 0,025-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(3) Na rezidenta zaradeného do rezidentského štúdia do 31. decembra 2022 sa po úspešnom ukončení rezidentského štúdia v špecializačnom odbore inom ako všeobecné lekárstvo vzťahujú povinnosti podľa odseku § 39b ods. 13 alebo tieto povinnosti:a) bezodkladne začať vykonávať zdravotnícke povolanie podľa § 3 ods. 4 písm. a) v špecializačnom odbore, v ktorom úspešne ukončil rezidentské štúdium u zamestnávateľa, ktorý podal žiadosť o zaradenie zdravotníckeho pracovníka do rezidentského štúdia, a to úhrnne najmenej päť rokov počas siedmich rokov od úspešného absolvovania špecializačnej skúšky najmenej v rozsahu ustanoveného týždenného pracovného času alebo úhrnne päť rokov počas desiatich rokov od úspešného absolvovania špecializačnej skúšky najmenej v rozsahu polovice ustanoveného týždenného pracovného času,b) oznámiť ministerstvu zdravotníctva do 30 dní od začatia poskytovania zdravotnej starostlivosti názov a adresu sídla poskytovateľa, dohodnutý pracovný čas, dátum začatia poskytovania zdravotnej starostlivosti a bezodkladne každú zmenu týchto údajov.(4) Na rezidenta zaradeného do rezidentského štúdia podľa predpisov účinných do 31. decembra 2022 a na jeho zamestnávateľa sa vzťahujú predpisy účinné do 31. decembra 2022; ustanovenie § 39b ods. 2 prvá veta sa použije v znení účinnom od 1. januára 2023.§ 102atPrechodné ustanovenia účinné od 31. decembra 2022(1) Ak v odseku 2 nie je ustanovené inak, zdravotníckemu pracovníkovi podľa § 27 ods. 1 písm. c) až v) a ods. 2 patrí stabilizačný príspevok vo výške 5 000 eur, aka) jeho pracovný pomer u poskytovateľa, ktorý prevádzkuje zdravotnícke zariadenie podľa § 7 ods. 3 písm. a) štvrtého bodu a ods. 4 písm. a) až g), začal do 22. novembra 2022 a vykonáva zdravotnícke povolanie v tomto zdravotníckom zariadení,b) mu neplynie výpovedná doba,c) uzatvoril do 19. decembra 2022 dohodu o poskytnutí stabilizačného príspevku podľa uznesenia vlády Slovenskej republiky, ktorým schválila finančné prostriedky na stabilizáciu zdravotníckych pracovníkov v rámci ústavnej zdravotnej starostlivosti a ambulancií záchrannej zdravotnej služby prostredníctvom stabilizačného príspevku, ad) zaviaže sa zotrvať v pracovnom pomere u toho istého poskytovateľa v zdravotníckom zariadení podľa § 7 ods. 3 písm. a) štvrtého bodu a ods. 4 písm. a) až g) po dobu troch rokov od uzatvorenia dohody o poskytnutí stabilizačného príspevku.(2) Ak je zdravotnícky pracovník v pracovnom pomere u poskytovateľa podľa odseku 1 písm. a) na kratší ako ustanovený týždenný pracovný čas, patrí mu stabilizačný príspevok v alikvotnej čiastke v rozsahu jeho pracovného úväzku.(3) Stabilizačný príspevok vyplatí zdravotníckemu pracovníkovi poskytovateľ do 31. januára 2023.(4) Do doby zotrvania zdravotníckeho pracovníka v pracovnom pomere podľa odseku 1 sa nezapočítava dobaa) trvania dlhodobej pracovnej neschopnosti a ošetrovania člena rodiny, ak presiahnu dobu 45 dní úhrnne,b) materskej dovolenky, otcovskej dovolenky a rodičovskej dovolenky,c) neprítomnosti v práci z dôvodu výkonu nepodmienečného trestu odňatia slobody alebo výkonu väzby.(5) Zdravotnícky pracovník je povinný vrátiť alikvotnú časť stabilizačného príspevku za podmienok ustanovených v dohode o poskytnutí stabilizačného príspevku.102auPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. augusta 2023Konania začaté a právoplatne neskončené do 31. júla 2023 sa dokončia podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. júla 2023.§ 102avPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2024(1) Konania začaté a právoplatne neskončené do 31. decembra 2023 sa dokončia podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. decembra 2023.(2) Prvé výberové konanie o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie rýchlej lekárskej pomoci v stretávacom režime „RV“ podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. januára 2024 vyhlási operačné stredisko tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby najneskôr do 15. júna 2025 súčasne s výberovým konaním podľa odseku 3.(3) Prvé výberové konanie o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancií záchrannej zdravotnej služby podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. januára 2024 vyhlási operačné stredisko tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby najneskôr do 15. júna 2025.(4) Povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby vydané podľa predpisov účinných do 31. decembra 2023 strácajú platnosť dňom vyznačeným v povolení na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby.(5) Poskytovatelia, ktorým budú vydané povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby podľa predpisov účinných od 1. januára 2024, sú povinní začať prevádzkovať ambulanciu záchrannej zdravotnej služby dňom vyznačeným v povolení na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby.(6) Šesťročná doba platnosti povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby podľa § 15 ods. 2 začne plynúť dňom uvedeným v rozhodnutí, ktorým sa povoľuje prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby.§ 102awPrechodné ustanovenie k úpravám účinným dňom vyhláseniaPoskytovateľ všeobecnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti je povinný uviesť ordinačné hodiny do súladu s § 79 ods. 1 písm. aj) v znení účinnom od nadobudnutia účinnosti tohto zákona do 30. júna 2024.§ 102axPrechodné ustanovenia účinné od 1. januára 2025 do 28. februára 2025(1) Od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 základná zložka mzdy lekára a zubného lekára podľa § 80a ods. 1 je najmenej 1,4544-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy; základná zložka mzdy lekára a zubného lekára ustanovená v § 80a ods. 1 sa od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 neuplatňuje.(2) Od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 základná zložka mzdy lekára a zubného lekára podľa § 80a ods. 2 je najmenej 2,4240-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy; základná zložka mzdy lekára a zubného lekára ustanovená v § 80a ods. 2 sa od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 neuplatňuje.(3) Od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 základná zložka mzdy farmaceuta podľa § 80aa ods. 1 je najmenej 1,2314-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy; základná zložka mzdy farmaceuta ustanovená v § 80aa ods. 1 sa od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 neuplatňuje.(4) Od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 základná zložka mzdy farmaceuta podľa § 80aa ods. 2 je najmenej 1,2799-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy; základná zložka mzdy farmaceuta ustanovená v § 80aa ods. 2 sa od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 neuplatňuje.(5) Od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 základná zložka mzdy farmaceuta podľa § 80aa ods. 3 je najmenej 2,0362-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy; základná zložka mzdy farmaceuta ustanovená v § 80aa ods. 3 sa od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 neuplatňuje.(6) Od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 základná zložka mzdy fyzioterapeuta podľa § 80ad ods. 3 je najmenej 1,0472-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy; základná zložka mzdy fyzioterapeuta ustanovená v § 80ad ods. 3 sa od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 neuplatňuje.(7) Od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 základná zložka mzdy verejného zdravotníka podľa § 80ae ods. 3 je najmenej 1,0472-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy; základná zložka mzdy verejného zdravotníka ustanovená v § 80ae ods. 3 sa od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 neuplatňuje.(8) Od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 základná zložka mzdy zdravotníckeho laboranta podľa § 80af ods. 3 je najmenej 1,0666-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy; základná zložka mzdy zdravotníckeho laboranta ustanovená v § 80af ods. 3 sa od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 neuplatňuje.(9) Od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 základná zložka mzdy rádiologického technika podľa § 80ai ods. 3 je najmenej 1,0472-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy; základná zložka mzdy rádiologického technika ustanovená v § 80ai ods. 3 sa od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 neuplatňuje.(10) Od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 základná zložka mzdy zdravotníckeho záchranára podľa § 80aj ods. 2 je najmenej 1,1000-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy; základná zložka mzdy zdravotníckeho záchranára ustanovená v § 80aj ods. 2 sa od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 neuplatňuje.(11) Od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 základná zložka mzdy farmaceutického laboranta podľa § 80am ods. 2 je najmenej 1,0472-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy; základná zložka mzdy farmaceutického laboranta ustanovená v § 80am ods. 2 sa od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 neuplatňuje.(12) Od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 základná zložka mzdy logopéda podľa § 80as ods. 1 je najmenej 1,1539-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy; základná zložka mzdy logopéda ustanovená v § 80as ods. 1 sa od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 neuplatňuje.(13) Od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 základná zložka mzdy logopéda podľa § 80as ods. 2 je najmenej 1,1927-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy; základná zložka mzdy logopéda ustanovená v § 80as ods. 2 sa od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 neuplatňuje.(14) Od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 základná zložka mzdy logopéda podľa § 80as ods. 3 je najmenej 1,3575-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy; základná zložka mzdy logopéda ustanovená v § 80as ods. 3 sa od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 neuplatňuje.(15) Od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 základná zložka mzdy liečebného pedagóga podľa § 80at ods. 1 je najmenej 1,1539-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy; základná zložka mzdy liečebného pedagóga ustanovená v § 80at ods. 1 sa od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 neuplatňuje.(16) Od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 základná zložka mzdy liečebného pedagóga podľa § 80at ods. 2 je najmenej 1,1927-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy; základná zložka mzdy liečebného pedagóga ustanovená v § 80at ods. 2 sa od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 neuplatňuje.(17) Od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 základná zložka mzdy liečebného pedagóga podľa § 80at ods. 3 je najmenej 1,3575-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy; základná zložka mzdy liečebného pedagóga ustanovená v § 80at ods. 3 sa od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 neuplatňuje.(18) Od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 základná zložka mzdy psychológa podľa § 80au ods. 1 je najmenej 1,1539-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy; základná zložka mzdy psychológa ustanovená v § 80au ods. 1 sa od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 neuplatňuje.(19) Od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 základná zložka mzdy psychológa podľa § 80au ods. 2 je najmenej 1,1927-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy; základná zložka mzdy psychológa ustanovená v § 80au ods. 2 sa od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 neuplatňuje.(20) Od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 základná zložka mzdy psychológa podľa § 80au ods. 3 je najmenej 1,3575-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy; základná zložka mzdy psychológa ustanovená v § 80au ods. 3 sa od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 neuplatňuje.(21) Od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 základná zložka mzdy fyzika podľa § 80av ods. 1 je najmenej 1,2314-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy; základná zložka mzdy fyzika ustanovená v § 80av ods. 1 sa od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 neuplatňuje.(22) Od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 základná zložka mzdy fyzika podľa § 80av ods. 2 je najmenej 2,0362-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy; základná zložka mzdy fyzika ustanovená v § 80av ods. 2 sa od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 neuplatňuje.(23) Od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 základná zložka mzdy laboratórneho diagnostika podľa § 80aw ods. 1 je najmenej 1,2314-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy; základná zložka mzdy laboratórneho diagnostika ustanovená v § 80aw ods. 1 sa od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 neuplatňuje.(24) Od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 základná zložka mzdy laboratórneho diagnostika podľa § 80aw ods. 2 je najmenej 1,2799-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy; základná zložka mzdy laboratórneho diagnostika ustanovená v § 80aw ods. 2 sa od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 neuplatňuje.(25) Od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 základná zložka mzdy laboratórneho diagnostika podľa § 80aw ods. 3 je najmenej 2,0362-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy; základná zložka mzdy laboratórneho diagnostika ustanovená v § 80aw ods. 3 sa od 1. januára 2025 do 28. februára 2025 neuplatňuje.§ 102azPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2025(1) Vyhodnotenie stavu optimálnej siete poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti v roku 2025 vykoná úrad pre dohľad na základe údajov k 1. septembru 2025, ktoré mu poskytnú zdravotná poisťovňa, národné centrum a samosprávny kraj do 30. septembra 2025. Úrad pre dohľad poskytne ministerstvu zdravotníctva, zdravotnej poisťovni a samosprávnemu kraju elektronicky v podobe umožňujúcej ďalšie spracovanie výsledky vyhodnotenia stavu optimálnej siete poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti do 31. októbra 2025, voči ktorým môže ministerstvo zdravotníctva a zdravotná poisťovňa do 30. novembra 2025 vzniesť písomné odôvodnené námietky. Úrad pre dohľad výsledky vyhodnotenia stavu optimálnej siete poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti zverejní elektronicky v podobe umožňujúcej ďalšie spracovanie na svojom webovom sídle do 31. decembra 2025.(2) Vyhodnotenie stavu optimálnej siete poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti a optimálnej siete poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti vykoná úrad pre dohľad na základe údajov k 1. septembru 2025, ktoré mu poskytnú zdravotná poisťovňa, národné centrum a samosprávny kraj do 30. septembra 2025. Úrad pre dohľad poskytne ministerstvu zdravotníctva, zdravotnej poisťovni a samosprávnemu kraju elektronicky v podobe umožňujúcej ďalšie spracovanie výsledky vyhodnotenia stavu optimálnej siete poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti a výsledky vyhodnotenia stavu optimálnej siete poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti do 31. októbra 2025, voči ktorým môže ministerstvo zdravotníctva a zdravotná poisťovňa do 30. novembra 2025 vzniesť písomné odôvodnené námietky. Samosprávny kraj môže do 30. novembra 2025 zaslať návrh na úpravu optimálnej kapacity optimálnej siete poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti. Úrad pre dohľad výsledky vyhodnotenia stavu optimálnej siete poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti a poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti zverejní elektronicky v podobe umožňujúcej ďalšie spracovanie na svojom webovom sídle do 31. decembra 2025.(3) Poskytovateľ všeobecnej ambulantnej starostlivosti, poskytovateľ primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti a poskytovateľ špecializovanej ambulantnej starostlivosti, ktorý na území samosprávneho kraja prevádzkuje všeobecnú ambulanciu, primárnu gynekologicko-pôrodnícku ambulanciu alebo špecializovanú ambulanciu, je povinný do 31. augusta 2025 elektronicky oznámiť samosprávnemu kraju, či ambulancia je alebo nie je verejne dostupná.(4) Poskytovateľ primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti a poskytovateľ špecializovanej ambulantnej starostlivosti, ktorý na území samosprávneho kraja prevádzkuje primárnu gynekologicko-pôrodnícku ambulanciu alebo špecializovanú ambulanciu, je povinný do 31. augusta 2025 elektronicky v podobe umožňujúcej ďalšie spracovanie zaslať samosprávnemu kraju údaje podľa § 79 ods. 18.(5) Poskytovateľ, ktorému bolo vydané povolenie na prevádzkovanie ambulancie pediatrickej oftalmológie podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024, je oprávnený poskytovať zdravotnú starostlivosť na základe tohto povolenia aj podľa predpisov účinných od 1. januára 2025.(6) Poskytovateľ špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti, ktorý má aspoň jedného kapitovaného poistenca, ktorému poskytuje špecializovanú gynekologickú ambulantnú starostlivosť, sa považuje za poskytovateľa primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti podľa predpisov účinných od 1. januára 2025.§ 102baPrechodné ustanovenie k úpravám účinným dňom vyhláseniaPoskytovateľ, ktorý prevádzkuje zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti podľa § 7 ods. 4 písm. a), h) a i) zabezpečí nepretržité poskytovanie zdravotnej starostlivosti spôsobom podľa § 7 ods. 10 v znení účinnom odo dňa nadobudnutia účinnosti tohto zákona od 1. septembra 2025.(2) Ak lekár a zubný lekár, ktorí majú dohodnutý pracovný pomer na kratší pracovný čas, ako je ustanovený pracovný čas60ab) s menším rozsahom úväzku ako polovičným, spĺňajú podmienku podľa § 80b ods. 11 písm. a) alebo písm. b), predložia o tom do 15. marca 2025 poskytovateľovi, s ktorým majú uzatvorený pracovný pomer, písomné čestné vyhlásenie. Ak lekár a zubný lekár podľa prvej vety nespĺňajú podmienku podľa § 80b ods. 11 písm. a) alebo písm. b), predložia o tom do 15. marca 2025 poskytovateľovi, s ktorým majú uzatvorený pracovný pomer, písomné čestné vyhlásenie.“.§ 102bbPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. marca 2025(1) Od 1. marca 2025 do 31. decembra 2025 základná zložka mzdy lekára a zubného lekára podľa § 80b ods. 11, ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkona) odborných pracovných činností (§ 33 ods. 2) a vykonáva odborné pracovné činnosti v rozsahu získaného vzdelania, je najmenej 1,4544-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy,b) špecializovaných pracovných činností (§ 33 ods. 5) v špecializačnom odbore a vykonáva špecializované pracovné činnosti v príslušnom špecializačnom odbore, je najmenej 2,4240-násobok priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý dva roky predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa priznáva základná zložka mzdy.(2) Ak lekár a zubný lekár, ktorí majú dohodnutý pracovný pomer na kratší pracovný čas, ako je ustanovený pracovný čas60ab) s menším rozsahom úväzku ako polovičným, spĺňajú podmienku podľa § 80b ods. 11 písm. a) alebo písm. b), predložia o tom do 15. marca 2025 poskytovateľovi, s ktorým majú uzatvorený pracovný pomer, písomné čestné vyhlásenie. Ak lekár a zubný lekár podľa prvej vety nespĺňajú podmienku podľa § 80b ods. 11 písm. a) alebo písm. b), predložia o tom do 15. marca 2025 poskytovateľovi, s ktorým majú uzatvorený pracovný pomer, písomné čestné vyhlásenie.§ 102bcPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 15. apríla 2025(1) Prvé výberové konanie o vydanie povolenia na prevádzkovanie ambulancie rýchlej lekárskej a zdravotnej pomoci, ambulancie špecializovanej rýchlej zdravotnej pomoci a ambulancie špecializovanej prepravy podľa tohto zákona v znení účinnom od 15. apríla 2025 vyhlási ministerstvo zdravotníctva do 15. júna 2025 súčasne s výberovým konaním podľa § 102av ods. 3.(2) Ministerstvo zdravotníctva vyznačí skončenie platnosti v povoleniach na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby vydaných podľa § 102av ods. 3 tak, aby skončila posledným dňom kalendárneho mesiaca, v ktorom uplynie šesť rokov odo dňa vyznačeného v povolení na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby podľa § 102av ods. 5.(3) Ustanovenia § 19 ods. 1 písm. p) a ods. 4 písm. f) sa prvýkrát použijú na povolenia na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby vydané podľa predpisov účinných od 15. apríla 2025.(4) Ustanovenie § 91 ods. 3 sa použije na ručenie, ktoré vznikne po 14. apríli 2025.§ 103Zrušovacie ustanoveniaZrušujú sa:1. zákon Slovenskej národnej rady č. 14/1992 Zb. o Slovenskej komore stredných zdravotníckych pracovníkov a o Slovenskej komore zubných technikov v znení zákona č. 311/2002 Z. z.,2. zákon Slovenskej národnej rady č. 27/1992 Zb. o Slovenskej komore vysokoškolsky vzdelaných zdravotníckych pracovníkov v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 277/1994 Z. z.,3. § 4 až 24 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 199/1994 Z. z. o psychologickej činnosti a Slovenskej komore psychológov,4. zákon č. 216/2002 Z. z. o povolaní lekárnika, o Slovenskej lekárnickej komore a o doplnení zákona č. 140/1998 Z. z. o liekoch a zdravotníckych pomôckach, o zmene zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov a o zmene a doplnení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 220/1996 Z. z. o reklame v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 445/2003 Z. z., zákona č. 9/2004 Z. z. a zákona č. 377/2004 Z. z.,5. zákon č. 219/2002 Z. z. o povolaní lekára, o Slovenskej lekárskej komore, o povolaní zubného lekára, o Slovenskej komore zubných lekárov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 445/2003 Z. z. a zákona č. 377/2004 Z. z.,6. zákon č. 311/2002 Z. z. o povolaní sestry, o povolaní pôrodnej asistentky, o Slovenskej komore sestier a pôrodných asistentiek a o zmene a doplnení zákona Slovenskej národnej rady č. 14/1992 Zb. o Slovenskej komore stredných zdravotníckych pracovníkov a o Slovenskej komore zubných technikov v znení zákona č. 445/2003 Z. z. a zákona č. 377/2004 Z. z.7. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 11/2022 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o spôsobe ustanovenia minimálnej siete poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti.Príloha č. 1 k zákonu č. 578/2004 Z. z.Zoznam preberaných právne záväzných aktov Európskej únie1. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2004/23/ES z 31. marca 2004, ustanovujúca normy kvality a bezpečnosti pri darovaní, odoberaní, testovaní, spracovávaní, konzervovaní, skladovaní a distribúcii ľudských tkanív a buniek (Ú. v. EÚ L 102, 7. 4. 2004).2. Smernica Rady 2006/100/ES z 20. novembra 2006, ktorou sa z dôvodu pristúpenia Bulharska a Rumunska upravujú určité smernice v oblasti voľného pohybu osôb (Ú. v. EÚ L 363, 20. 12. 2006).3. Smernica Európskeho parlamentu a Rady č. 2005/36/ES zo 7. septembra 2005 o uznávaní odborných kvalifikácií (Ú. v. EÚ L 255, 30. 9. 2005) v znení smernice Rady 2006/100/ES z 20. novembra 2006 (Ú. v. EÚ L 363, 20. 12. 2006).4. Smernica Komisie 2006/86/ES z 24. októbra 2006, ktorou sa vykonáva smernica Európskeho parlamentu a Rady 2004/23/ES, pokiaľ ide o požiadavky na spätné sledovanie, o oznamovanie závažných nežiaducich reakcií a udalostí a o určité technické požiadavky na kódovanie, spracovanie, konzervovanie, skladovanie a distribúciu ľudských tkanív a buniek (Ú. v. EÚ L 294, 25. 10. 2006).5. Smernica Komisie 2006/17/ES z 8. februára 2006, ktorou sa vykonáva smernica Európskeho parlamentu a Rady 2004/23/ES, pokiaľ ide o určité technické požiadavky na darcovstvo, odber a testovanie ľudských tkanív a buniek (Ú. v. EÚ L 38, 9. 2. 2006).6. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2010/53/EÚ zo 7. júla 2010 o normách kvality a bezpečnosti ľudských orgánov určených na transplantáciu (Ú. v. EÚ L 207, 6. 8. 2010).7. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2011/93/EÚ z 13. decembra 2011 o boji proti sexuálnemu zneužívaniu a sexuálnemu vykorisťovaniu detí a proti detskej pornografii, ktorou sa nahrádza rámcové rozhodnutie Rady 2004/68/SVV (Ú. v. EÚ L 335, 17. 12. 2011).8. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2011/24/EÚ z 9. marca 2011 o uplatňovaní práv pacientov pri cezhraničnej zdravotnej starostlivosti (Ú. v. EÚ L 88, 4. 4. 2011).9. Smernica Rady 2013/25/EÚ z 13. mája 2013, ktorou sa z dôvodu pristúpenia Chorvátskej republiky upravujú určité smernice v oblasti práva usadiť sa a slobody poskytovať služby (Ú. v. EÚ L 158, 10. 6. 2013).10. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2013/55/EÚ z 20. novembra 2013, ktorou sa mení smernica 2005/36/ES o uznávaní odborných kvalifikácií a nariadenie (EÚ) č. 1024/2012 o administratívnej spolupráci prostredníctvom informačného systému o vnútornom trhu (nariadenie o IMI) (Ú. v. EÚ L 354, 28. 12. 2013).11. Smernica Komisie (EÚ) 2015/565 z 8. apríla 2015, ktorou sa mení smernica 2006/86/ES, pokiaľ ide o určité technické požiadavky na kódovanie ľudských tkanív a buniek (Ú. v. EÚ L 93, 9. 4. 2015).12. Smernica Komisie (EÚ) 2015/566 z 8. apríla 2015, ktorou sa vykonáva smernica 2004/23/ES, pokiaľ ide o postupy overovania ekvivalentných noriem kvality a bezpečnosti dovážaných tkanív a buniek (Ú. v. EÚ L 93, 9. 4. 2015).13. Delegované rozhodnutie Komisie (EÚ) 2016/790 z 13. januára 2016, ktorým sa mení príloha V k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2005/36/ES, pokiaľ ide o doklady o formálnej kvalifikácii a názvy špecializačných odborov (Ú. v. EÚ L 134, 24. 5. 2016).14. Smernica Rady 2013/59/EURATOM z 5. decembra 2013, ktorou sa stanovujú základné bezpečnostné normy ochrany pred nebezpečenstvami vznikajúcimi v dôsledku ionizujúceho žiarenia, a ktorou sa zrušujú smernice 89/618/Euratom, 90/641/Euratom, 96/29/Euratom, 97/43/Euratom a 2003/122/Euratom (Ú. v. EÚ L13, 17. 1. 2014).15. Delegované rozhodnutie Komisie (EÚ) 2017/2113 z 11. septembra 2017, ktorým sa mení príloha V k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2005/36/ES, pokiaľ ide o doklady o formálnej kvalifikácii a názvy špecializačných odborov (Ú. v. EÚ L 317, 1. 12. 2017).16. Delegované rozhodnutie Komisie (EÚ) 2019/608 zo 16. januára 2019, ktorým sa mení príloha V k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2005/36/ES, pokiaľ ide o doklady o formálnej kvalifikácii a názvy špecializačných odborov (Ú. v. EÚ L 104, 15. 4. 2019).17. Delegované rozhodnutie Komisie (EÚ) 2020/548 z 23. januára 2020, ktorým sa mení príloha V k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2005/36/ES, pokiaľ ide o doklady o formálnej kvalifikácii a názvy špecializačných odborov (Ú. v. EÚ L 131, 24. 4. 2020).18. Delegované rozhodnutie Komisie (EÚ) 2021/2183 z 25. augusta 2021, ktorým sa mení príloha V k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2005/36/ES, pokiaľ ide o doklady o formálnej kvalifikácii a názvy špecializačných odborov (Ú. v. EÚ L 444, 10. 12. 2021).19. Delegované rozhodnutie Komisie (EÚ) 2023/2383 z 23. mája 2023, ktorým sa mení a opravuje smernica Európskeho parlamentu a Rady 2005/36/ES, pokiaľ ide o doklady o formálnej kvalifikácii a názvy špecializačných odborov (Ú. v. EÚ L, 2023/2383, 9. 10. 2023).Príloha č. 1a k zákonu č. 578/2004 Z. z.ŠPECIALIZOVANÉ AMBULANCIE1. gynekologicko-pôrodnícka ambulancia,2. ambulancia zubného lekárstva,3. ambulancia maxilofaciálnej chirurgie a dentoalveolárnej chirurgie4. ambulancia čeľustnej ortopédie,5. ambulancia vnútorného lekárstva,6. angiologická ambulancia,7. ambulancia diabetológie a porúch látkovej premeny a výživy,8. endokrinologická ambulancia,9. gastroenterologická ambulancia,10. geriatrická ambulancia,11. hematologická a transfúziologická ambulancia,12. infektologická ambulancia,13. ambulancia tropickej medicíny,14. ambulancia klinickej farmakológie,15. kardiologická ambulancia,16. ambulancia klinickej onkológie,17. ambulancia radiačnej onkológie,18. ambulancia pracovného lekárstva,19. nefrologická ambulancia,20. pneumologicko-ftizeologická ambulancia,21. reumatologická ambulancia,22. algeziologická ambulancia,23. chirurgická ambulancia,24. ambulancia kardiochirurgická,25. ambulancia neurochirurgická,26. ambulancia úrazovej chirurgie,27. ambulancia plastickej chirurgie,28. ambulancia cievnej chirurgie,29. ortopedická ambulancia,30. urologická ambulancia,31. otorinolaryngologická ambulancia,32. ambulancia hrudníkovej chirurgie,33. oftalmologická ambulancia,34. dermatovenerologická ambulancia,35. neurologická ambulancia,36. psychiatrická ambulancia,37. ambulancia detskej psychiatrie,38. ambulancia klinickej psychológie,39. ambulancia klinickej logopédie,40. ambulancia liečebnej pedagogiky,41. ambulancia lekárskej genetiky,42. ambulancia klinickej imunológie a alergológie,43. ambulancia fyziatrie, balneológie a liečebnej rehabilitácie,44. ambulancia akupunktúry,45. ambulancia telovýchovného lekárstva,46. ambulancia pediatrickej endokrinológie a diabetológie a porúch látkovej premeny a výživy,47. ambulancia pediatrickej chirurgie,48. ambulancia pediatrickej gastroenterológie, hepatológie a výživy,49. ambulancia pediatrickej gynekológie,50. ambulancia pediatrickej hematológie a onkológie,51. ambulancia pediatrickej kardiológie,52. ambulancia pediatrickej nefrológie,53. ambulancia pediatrickej neurológie,54. ambulancia pediatrickej pneumológie a ftizeológie,55. ambulancia pediatrickej reumatológie,56. ambulancia pediatrickej urológie,57. ambulancia paliatívnej medicíny,58. ambulancia nukleárnej medicíny,59. ambulancia dentálnej hygieny,60. hepatologická ambulancia,61. ambulancia poradenskej psychológie,62. ambulancia pracovnej a organizačnej psychológie,63. ambulancia anestéziológie a intenzívnej medicíny,64. pediatrická ambulancia len v nemocnici, v ktorej sa poskytuje ústavná zdravotná starostlivosť najmenej v jednom pediatrickom odbore,65. špecializovaná ambulancia Horskej záchrannej služby,66. špecializovaná ambulancia Hasičského záchranného zboru.67. neuropsychiatrická ambulancia,68. ambulancia medicíny závislostí,69. ambulancia vaskulárnej a nevaskulárnej intervenčnej rádiológie len v nemocnici.Príloha č. 1b k zákonu č. 578/2004 Z. z.Minimálne požiadavky na personálne zabezpečenie jednotlivých druhov zdravotníckych zariadení podľa § 7 ods. 4 písm. a) až d) a g)Spoločné ustanovenia k minimálnym požiadavkám na personálne zabezpečenie jednotlivých druhov zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti1. Dennou zmenou na účely tohto zákona sa rozumie zmena, v ktorej sa vykonáva prevažný objem poskytovanej zdravotnej starostlivosti, a to ranná zmena v pracovných dňoch pri dvojzmennej prevádzke, trojzmennej prevádzke a nepretržitej prevádzke a denná zmena pri jednozmennej prevádzke.2. Nočnou zmenou na účely tohto zákona sa rozumejú ranná zmena v dňoch pracovného pokoja, odpoludňajšia zmena a nočná zmena vo všetkých dňoch a pohotovosť na pracovisku vo všetkých dňoch.3. Počet pacientov na lôžku pripadajúcich na jedného zdravotníckeho pracovníka v povolaní lekár, sestra, pôrodná asistentka, fyzioterapeut, praktická sestra – asistent alebo sanitár na jednotlivých oddeleniach ústavných zdravotníckych zariadení sa určuje osobitne pre dennú zmenu a osobitne pre nočnú zmenu.4. Ak sa v zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti poskytuje zdravotná starostlivosť na oddelení pediatrickom, geriatrickom, doliečovacom, psychiatrickom, medicíny drogových závislostí, gynekológie a pôrodníctva alebo na oddelení dlhodobo chorých, v takomto zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti musí byť v pracovnoprávnom vzťahu sociálny pracovník na podporu zmierňovania alebo odstraňovania sociálnych dôsledkov zdravotnej situácie pacienta v súvislosti s hospitalizáciou a prepustením.5. V zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti musí byť v pracovnoprávnom vzťahu epidemiológ na sledovanie, analýzu a prevenciu nozokomiálnych nákaz.Oddiel 1Lekári1. Minimálne požiadavky na personálne zabezpečenie zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti zdravotníckymi pracovníkmi v povolaní lekár sú určené ako počet pacientov na lôžku pripadajúcich na jedného lekára na jednotlivých oddeleniach zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti.2. Počet pacientov na lôžku pripadajúcich na jedného lekára na jednotlivých oddeleniach zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti pre dospelých v dennej zmene je uvedený v tabuľke č. 1. Ak počet pacientov na každého jedného lekára presahuje hodnotu uvedenú v tabuľke č. 1 v chirurgických odboroch o dvoch pacientov a v odboroch vnútorného lekárstva o štyroch pacientov, zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti zabezpečí ďalšieho lekára v dennej zmene. Z celkového počtu lekárov na každom z uvedených oddelení podľa tabuľky č. 1 je v dennej zmene najmenej jeden lekár s príslušným profesijným titulom zodpovedajúcim zameraniu oddelenia podľa tabuľky č. 3.3. Počet pacientov na lôžku pripadajúcich na jedného lekára na jednotlivých oddeleniach zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti pre deti a dorast v dennej zmene je 17 v odboroch vnútorného lekárstva, 13 v chirurgických odboroch a 10 na novorodeneckom oddelení. Ak počet pacientov na každého jedného lekára presahuje hodnotu v chirurgických odboroch o dvoch pacientov a v odboroch vnútorného lekárstva o štyroch pacientov, zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti zabezpečí ďalšieho lekára v dennej zmene. Z celkového počtu lekárov na každom z oddelení je v dennej zmene najmenej jeden lekár s príslušným profesijným titulom zodpovedajúcim zameraniu oddelenia podľa tabuľky č. 4. Na oddelení detskej psychiatrie je na každých 30 obsadených lôžok aj najmenej jeden liečebný pedagóg alebo špeciálny pedagóg.4. Počet pacientov na lôžku pripadajúcich na jedného lekára s príslušnou špecializáciou v zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti poskytujúcom zdravotnú starostlivosť v nočnej zmene je najviac 100. Ak je zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti zaradené do pevnej siete poskytovateľov (§ 5 ods. 3) a poskytuje zdravotnú starostlivosť na oddelení anestéziológie a intenzívnej medicíny, vnútorného lekárstva, kardiológie, chirurgie, ortopédie, úrazovej chirurgie, neurológie, gynekológie a pôrodníctva, neurochirurgie, pediatrie, neonatológie, detskej chirurgie, detskej kardiológie, detskej anestéziológie a intenzívnej medicíny alebo na oddelení popálenín, musí byť na každom z týchto oddelení v nočnej zmene zabezpečená zdravotná starostlivosť lekárom s príslušným profesijným titulom zodpovedajúcim zameraniu oddelenia.5. Počet pacientov na lôžku pripadajúcich na jedného lekára s príslušným profesijným titulom v liečebni pre dospelých v nočnej zmene je najviac 150. Počet pacientov na lôžku pripadajúcich na jedného lekára s príslušným profesijným titulom podľa tabuľky č. 3 v špecializovanej psychiatrickej nemocnici v nočnej zmene je najviac 200. V hospici a v liečebni pre deti a dorast môže byť nočná zmena bez lekára. V psychiatrickej liečebni a v špecializovanej nemocnici na oddelení medicíny drogových závislostí poskytujúcom stredne dlhodobú odvykaciu liečbu môže byť v nočnej zmene jeden lekár. Počet pacientov na lôžku pripadajúcich na jedného lekára s príslušným profesijným titulom na oddelení dlhodobej intenzívnej starostlivosti v nočnej zmene je najviac 20.6. Počet pacientov na lôžku pripadajúcich na jedného lekára na pracovisku jednotky intenzívnej starostlivosti o novorodencov, jednotky resuscitačnej starostlivosti o novorodencov a jednotky vysokošpecializovanej starostlivosti o novorodencov, oddelenia anestéziológie a intenzívnej medicíny a koronárnej jednotky je uvedený v tabuľke č. 2. Z celkového počtu lekárov na príslušných jednotkách intenzívnej starostlivosti alebo oddeleniach podľa tabuľky č. 2 je v každej zmene najmenej jeden lekár s príslušným profesijným titulom zodpovedajúcim zameraniu jednotky intenzívnej starostlivosti alebo oddelenia podľa tabuľky č. 5. Na ostatných jednotkách intenzívnej starostlivosti sa v dennej zmene určí lekár z celkového počtu lekárov príslušného oddelenia, ktorý zodpovedá za poskytovanie zdravotnej starostlivosti.7. V minimálnych personálnych požiadavkách je zahrnuté jedno lekárske miesto vedúceho lekára oddelenia alebo kliniky s príslušným profesijným titulom.8. Na urgentnom príjme 1. typu pre dospelých musí byť v dennej zmene najmenej jeden lekár a v nočnej zmene najmenej jeden lekár s príslušným profesijným titulom podľa tabuľky č. 3. Na urgentnom príjme 2. typu pre dospelých alebo na urgentnom príjme 2. typu pre deti a dorast musia byť v dennej zmene najmenej štyria lekári a v nočnej zmene najmenej traja lekári. Minimálne jeden lekár v každej zmene musí byť s príslušným profesijným titulom podľa tabuľky č. 3 alebo č. 4. Na ambulancii ústavnej pohotovostnej služby pre dospelých a ambulancii ústavnej pohotovostnej služby pre deti a dorast musí byť v každej zmene v rámci ústavného zdravotníckeho zariadenia dostupný najmenej jeden lekár s príslušným profesijným titulom podľa tabuľky č. 3 alebo č. 4.9. Ak sa v zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti poskytuje zdravotná starostlivosť na oddelení anestéziológie a intenzívnej medicíny, jeden z lekárov oddelenia anestéziológie a intenzívnej medicíny zariadenia ústavnej zdravotnej starostlivosti musí byť poverený koordináciou darcovského programu.10. Ak sa v zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti vykonáva transplantácia, v takomto zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti musí byť regionálny transplantačný koordinátor, a to lekár poverený koordináciou darcovského programu regiónu príslušného transplantačného centra.11. Nočnú zmenu môže zabezpečovať aj lekár s profesijným titulom lekár, ak má najmenej šesťmesačnú odbornú prax a ak je v nočnej zmene zabezpečená zdravotná starostlivosť lekárom špecialistom s príslušným profesijným titulom.Tabuľka č. 1Počet pacientov na lôžku pripadajúcich na jedného lekára na oddeleniach pre dospelých v dennej zmeneč.Oddelenie/jednotkaPočet pacientov na jedného lekára1.Vnútorné lekárstvo172.Infektológia173.Pneumológia a ftizeológia174.Neurológia175.Psychiatria*176.Klinické pracovné lekárstvo a klinická toxikológia177.Gynekológia a pôrodníctvo138.Chirurgia139.Ortopédia/úrazová chirurgia1310.Urológia1311.Otorinolaryngológia1312.Oftalmológia1313.Maxilofaciálna chirurgia1314.Dermatovenerológia1715.Klinická onkológia1716.Anestéziológia a intenzívna medicína317.Fyziatria, balneológia a liečebná rehabilitácia1718.Neurochirurgia1319.Plastická chirurgia1320.Ortopedická protetika1721.Radiačná onkológia1722.Foniatria1723.Reumatológia1724.Nukleárna medicína1725.Gastroenterológia1726.Kardiológia1727.Diabetológia, poruchy látkovej premeny a výživy1728.Geriatria1729.Nefrológia1730.Endokrinológia1731.Cievna chirurgia1332.Kardiochirurgia1333.Medicína drogových závislostí1734.Gerontopsychiatria1735.Popáleninové1336.Doliečovacie1737.Dlhodobo chorých1738.Transplantačné539.Hematológia a transfuziológia1740.Paliatívna medicína1341.Hospic1342.Hrudníková chirurgia1343.Angiológia1744.Oddelenie chirurgie ruky1345.Klinická imunológia a alergológia1746.Algeziológia1747.Dlhodobá intenzívna starostlivosť2048.Mobilné oddelenie vnútorného lekárstva2049.Medicína drogových závislostí – stredne dlhodobá odvykacia liečba25* Na 30 obsadených lôžok na oddelení psychiatrie a oddelení detskej psychiatrie je najmenej jeden liečebný pedagóg alebo špeciálny pedagóg alebo klinický psychológ.Tabuľka č. 2Počet pacientov na lôžku pripadajúcich na jedného lekára na jednotkách intenzívnej starostlivosti, na oddelení anestéziológie a intenzívnej medicíny a na koronárnej jednotkeč.Oddelenie/jednotkaDenná zmenaNočná zmenaPočet pacientov na jedného lekáraPočet pacientov na jedného lekára1.Jednotka intenzívnej starostlivosti o novorodencov582.Jednotka resuscitačnej starostlivosti o novorodencov a jednotka vysokošpecializovanej starostlivosti o novorodencov383.Anestéziológia a intenzívna medicína – úsek resuscitácie444.Detská anestéziológia a intenzívna medicína44Tabuľka č. 3Príslušné profesijné tituly lekárov na poskytovanie ústavnej zdravotnej starostlivosti na jednotlivých oddeleniach pre dospelýchč.OddelenieProfesijný titul1.Vnútorné lekárstvointernista2.Infektológiainfektológ3.Pneumológia a ftizeológiapneumoftizeológ4Neurológianeurológ5.Psychiatriapsychiater6.Klinické pracovné lekárstvo a klinická toxikológialekár pracovného lekárstva7.Gynekológia a pôrodníctvogynekológ a pôrodník8.Chirurgiachirurg9.Ortopédiaortopéd10.Urológiaurológ11.Úrazová chirurgiatraumatológ12.Otorinolaryngológiaotorinolaryngológ13.Oftalmológiaoftalmológ14.Maxilofaciálna chirurgiamaxilofaciálny chirurg15.Dermatovenerológiadermatovenerológ16.Klinická onkológiaklinický onkológ17.Anestéziológia a intenzívna medicínaanestéziológ a intenzivista18.Fyziatria, balneológia a liečebná rehabilitácialekár fyziatrie, balneológie a liečebnej rehabilitácie19.Neurochirurgianeurochirurg20.Plastická chirurgiaplastický chirurg21.Ortopedická protetikaortoprotetik22.Radiačná onkológiaradiačný onkológ23.Foniatriafoniater24.Reumatológiareumatológ25.Nukleárna medicínalekár nukleárnej medicíny26.Gastroenterológiagastroenterológ27.Kardiológiakardiológ28.Diabetológia, poruchy látkovej premeny a výživydiabetológ29.Geriatriageriater30.Nefrológianefrológ31.Endokrinológiaendokrinológ32.Cievna chirurgiacievny chirurg/chirurg33.Kardiochirurgiakardiochirurg34.Medicína drogových závislostípsychiater35.Gerontopsychiatriagerontopsychiater36.Popáleninovéplastický chirurg37.Doliečovacieinternista/geriater38.Dlhodobo chorýchgeriater/internista39.Transplantačnéchirurg/internista40.Hematológia a transfuziológiahematológ a transfúziológ41.Paliatívna medicína/Hospicpaliatológ42.Hrudníková chirurgiahrudníkový chirurg43.Angiológiaangiológ44.Oddelenie chirurgie rukyplastický chirurg45.Klinická imunológia a alergológiaimunoalergológ46.Algeziológiaalgeziológ47.Urgentný príjem/ambulancia ústavnej pohotovostnej službylekár urgentnej medicíny/ chirurg/internista traumatológ/ortopéd48.Dlhodobá intenzívna starostlivosťanestéziológ a intenzivista49.Mobilné oddelenie vnútorného lekárstvainternistaTabuľka č. 4Príslušné profesijné tituly lekárov na poskytovanie ústavnej zdravotnej starostlivosti na jednotlivých oddeleniach pre deti a dorastč.OddelenieProfesijný titul1.Pediatrická infektológiapediater2.Pediatrická pneumológia a ftizeológiapediatrický pneumoftizeológ/pediater3.Pediatrická neurológiapediatrický neurológ/pediater4.Detská psychiatriadetský psychiater5.Pediatriapediater6.Detská chirurgiadetský chirurg/chirurg7.Pediatrická ortopédiaortopéd8.Pediatrická urológiapediatrický urológ/pediater9.Pediatrická otorinolaryngológiaotorinolaryngológ10.Pediatrická oftalmológiaoftalmológ11.Detská dermatovenerológiadermatovenerológ12.Detská onkológiapediatrický hematológ a onkológ/pediater13.Rehabilitácia v detskom vekulekár fyziatrie, balneológie a liečebnej rehabilitácie14.Detská ortopedická protetikaortoprotetik15.Pediatrická reumatológiapediatrický reumatológ/pediater16.Pediatrická gastroenterológia, hepatológia a výživapediatrický gastroenterológ/pediater17.Pediatrická kardiológiapediatrický kardiológ/pediater18.Detská kardiochirurgiakardiochirurg19.Neonatológianeonatológ/pediater20.Pediatrická nefrológiapediatrický nefrológ/pediater21.Pediatrická imunológia a alergiológiapediater22.Pediatrická endokrinológia, diabetológia a metabolické poruchypediatrický endokrinológ/pediater23.Detská hematológiadetský hematológ a transfuziológ/pediater24.Detský hospicpediater a paliatológ25.Patologickí novorodencineonatológ26.Detská anestéziológia a intenzívna medicínaanestéziológ a intenzivista27.Urgentný príjem/ambulancia ústavnej pohotovostnej službypediater/detský chirurgTabuľka č. 5Príslušné profesijné tituly lekárov na poskytovanie ústavnej zdravotnej starostlivosti na jednotlivých jednotkách intenzívnej starostlivosti a oddeleniach anestéziológie a intenzívnej medicínyč.Jednotka/OddelenieProfesijný titul1.Jednotka intenzívnej starostlivosti o novorodencovneonatológ/pediater2.Jednotka resuscitačnej starostlivosti o novorodencov a jednotka vysokošpecializovanej starostlivosti o novorodencovneonatológ/pediater3.Anestéziológia a intenzívna medicína – úsek resuscitácieanestéziológ a intenzivista4.Detská anestéziológia a intenzívna medicínaanestéziológ a intenzivista5.Koronárna jednotkakardiológOddiel 2Sestry, pôrodné asistentky a ďalší zdravotnícki pracovníci1. Minimálne požiadavky na personálne zabezpečenie zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti zdravotníckymi pracovníkmi v povolaniach sestra, pôrodná asistentka, fyzioterapeut, praktická sestra – asistent alebo sanitár sú určené ako počet pacientov na lôžku pripadajúcich na jedného zdravotníckeho pracovníka v uvedených povolaniach na jednotlivé oddelenia zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti.2. Počet pacientov na lôžku pripadajúcich na jedného zdravotníckeho pracovníka v povolaniach sestra, praktická sestra – asistent alebo sanitár na jednotlivých oddeleniach zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti pre dospelých je uvedený v tabuľke č. 6. Ak sa počet pacientov na každú jednu sestru, praktickú sestru – asistenta alebo sanitára v každej zmene zvýši o troch pacientov, zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti zabezpečí ďalšiu sestru, praktickú sestru – asistenta alebo sanitára. Z celkového počtu sestier na každom z uvedených oddelení je v každej zmene najmenej jedna sestra s príslušným profesijným titulom podľa tabuľky č. 13.3. Počet pacientov na lôžku pripadajúcich na jednu sestru na jednotlivých oddeleniach ústavných zariadení pre deti a dorast je v dennej zmene 9 a v nočnej zmene 15. Počet pacientov na lôžku pripadajúcich na jednu praktickú sestru – asistenta alebo sanitára na jednotlivých oddeleniach zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti pre deti a dorast je v každej zmene 20. Ak sa počet pacientov na každú jednu sestru, praktickú sestru – asistenta alebo sanitára v každej zmene zvýši o troch pacientov, zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti zabezpečí ďalšiu sestru, praktickú sestru – asistenta alebo sanitára. Na 5 obsadených lôžok pacientov do jedného roka v každej zmene pripadá jedna sestra. Ak sa počet pacientov do jedného roka na každú jednu sestru v každej zmene zvýši o dvoch pacientov, zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti zabezpečí ďalšiu sestru. Z celkového počtu sestier na každom z oddelení zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti pre deti a dorast je v každej zmene najmenej jedna sestra s príslušným profesijným titulom podľa tabuľky č. 14.4. Okrem minimálnych požiadaviek na personálne zabezpečenie uvedených v bodoch 2 a 3 musí byť na infektologických oddeleniach v týchto požiadavkách naviac jedno pracovné miesto sanitára vykonávajúceho dezinfekciu potrebného materiálu pred odoslaním na oddelenie centrálnej sterilizácie.5. Počet pacientov na lôžku pripadajúcich na jedného zdravotníckeho pracovníka v povolaniach sestra, fyzioterapeut a praktická sestra – asistent alebo sanitár na oddelení fyziatrie, balneológie a liečebnej rehabilitácie je uvedený v tabuľke č. 7. Z celkového počtu sestier a fyzioterapeutov na každom z uvedených oddelení je v dennej zmene a v nočnej zmene okrem fyzioterapeutov v nočnej zmene, najmenej jedna sestra a jeden fyzioterapeut s príslušným profesijným titulom podľa tabuľky č. 15.6. Počet pacientov na lôžku pripadajúcich na jedného zdravotníckeho pracovníka v povolaniach sestra, pôrodná asistentka a praktická sestra – asistent alebo sanitár na gynekologicko-pôrodníckych oddeleniach je uvedený v tabuľke č. 8. Z celkového počtu sestier alebo pôrodných asistentiek na každom z gynekologicko-pôrodníckych oddelení je v každej zmene najmenej jedna sestra alebo jedna pôrodná asistentka s príslušným profesijným titulom podľa tabuľky č. 16.7. Počet pacientiek na pôrodné lôžko pripadajúcich na jedného zdravotníckeho pracovníka v povolaniach pôrodná asistentka a sanitár na pôrodných sálach je uvedený v tabuľke č. 9. Z celkového počtu pôrodných asistentiek na pôrodnej sále je v každej zmene najmenej jedna pôrodná asistentka s príslušným profesijným titulom podľa tabuľky č. 16.8. Minimálne požiadavky personálneho zabezpečenia na operačnej sále v každej zmene v povolaniach sestra, pôrodná asistentka a praktická sestra – asistent sú uvedené v tabuľke č. 10. Z celkového počtu sestier alebo pôrodných asistentiek na operačnej sále je v každej zmene najmenej jedna sestra alebo jedna pôrodná asistentka s príslušným profesijným titulom podľa tabuľky č. 17.9. Počet pacientov na lôžku v každej zmene pripadajúcich na jedného zdravotníckeho pracovníka v povolaniach sestra a praktická sestra – asistent alebo sanitár na jednotkách intenzívnej starostlivosti a oddeleniach anestéziológie a intenzívnej medicíny je uvedený v tabuľke č. 11. Z celkového počtu sestier na každom z oddelení uvedených v tabuľke č. 11 je v každej zmene najmenej jedna sestra s príslušným profesijným titulom podľa tabuľky č. 18. Bez ohľadu na počet pacientov sú v každej zmene na jednotkách intenzívnej starostlivosti, v transplantačných centrách a oddeleniach anestéziológie a intenzívnej medicíny najmenej dve sestry. Do celkového počtu sestier sa nezapočítava sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti, ktorá vykonáva zdravotné výkony v súvislosti s podávaním anestézie na operačných sálach.10. Počet pacientov na lôžku pripadajúcich na jedného zdravotníckeho pracovníka v povolaní klinický psychológ na oddelení medicíny drogových závislostí je uvedený v tabuľke č. 12. Z celkového počtu klinických psychológov na oddelení medicíny drogových závislostí je v dennej zmene najmenej jeden klinický psychológ a v každej zmene najmenej jedna sestra s príslušným profesijným titulom podľa tabuľky č. 19.11. Okrem uvedených minimálnych požiadaviek personálneho zabezpečenia v povolaní sestra musí byť v počte sestier uvedenom v tabuľke č. 6 až č. 8 naviac jedno miesto vedúcej sestry oddelenia alebo kliniky; to platí aj pre operačnú sálu, ak je organizovaná ako samostatné oddelenie. Ak sú oddelenie alebo klinika anestéziológie a intenzívnej medicíny organizované ako samostatné oddelenie alebo samostatná klinika, musia mať okrem uvedených minimálnych požiadaviek v povolaní sestra naviac jedno miesto vedúcej sestry. Požiadavka podľa prvej vety sa nevzťahuje na mobilné oddelenie vnútorného lekárstva.12. Okrem uvedených minimálnych požiadaviek personálneho zabezpečenia v povolaní pôrodná asistentka musí byť v počte pôrodných asistentiek uvedenom v tabuľke č. 8 naviac jedno miesto vedúcej pôrodnej asistentky pôrodníckeho oddelenia alebo kliniky; to platí aj pre pôrodnú sálu a operačnú sálu, ak sú organizované ako samostatné oddelenie.13. Okrem uvedených minimálnych požiadaviek personálneho zabezpečenia musí byť na oddelení s počtom najmenej 25 lôžok naviac jedno sesterské miesto manažérky pre dennú zmenu a na pôrodníckom oddelení s počtom najmenej 25 lôžok naviac jedno miesto pôrodnej asistentky manažérky pre dennú zmenu; to platí aj pre operačnú sálu, ak je organizovaná ako samostatné oddelenie. Požiadavka podľa prvej vety sa nevzťahuje na mobilné oddelenie vnútorného lekárstva.14. Na urgentnom príjme 1. typu pre dospelých musia byť v dennej zmene a v nočnej zmene najmenej dve sestry alebo najmenej jedna sestra a jeden zdravotnícky záchranár. V každej zmene musí byť jedna sestra s príslušným profesijným titulom podľa tabuľky č. 13. Na urgentnom príjme 1. typu pre dospelých musí byť v dennej zmene najmenej jeden sanitár a v nočnej zmene najmenej jeden sanitár.15. Na urgentnom príjme 2. typu pre dospelých alebo urgentnom príjme 2. typu pre deti a dorast musí byť v dennej zmene najmenej osem sestier alebo najmenej štyri sestry a štyria zdravotnícki záchranári a v nočnej zmene najmenej šesť sestier alebo najmenej tri sestry a traja zdravotnícki záchranári. V každej zmene musí byť jedna sestra s príslušným profesijným titulom podľa tabuľky č. 13 alebo č. 14. Na urgentnom príjme 2. typu pre dospelých a urgentnom príjme 2. typu pre deti a dorast musia byť v dennej zmene najmenej štyria sanitári a v nočnej zmene najmenej traja sanitári.16. Na ambulancii ústavnej pohotovostnej služby pre dospelých alebo ambulancii ústavnej pohotovostnej služby pre deti a dorast musí byť v dennej zmene a v nočnej zmene najmenej jedna sestra s príslušným profesijným titulom podľa tabuľky č. 13 alebo č. 14.Tabuľka č. 6Počet pacientov na lôžku pripadajúcich na jednu sestru a jednu praktickú sestru – asistenta/sanitára na oddeleniach pre dospelýchč.OddeleniePočet obsadených lôžok na jednu sestruPočet obsadených lôžok na jednu praktickú sestru – asistenta/sanitáraDenná zmenaNočná zmenaDenná zmenaNočná zmena1.Vnútorné lekárstvo101820402.Diabetológia, poruchy látkovej premeny a výživy101820403.Endokrinológia101820404.Gastroenterológia101820405.Geriatria101815406.Hematológia a transfúziológia101620407.Kardiológia101820408.Nefrológia101820409.Nukleárna medicína1018204010.Klinické pracovné lekárstvo a klinická toxikológia1018204011.Infektológia1018204012.Pneumológia a ftizeológia1018204013.Chirurgia915204014.Cievna chirurgia915204015.Kardiochirurgia915204016.Neurochirurgia915204017.Plastická chirurgia915204018.Hrudníková chirurgia915204019.Maxilofaciálna chirurgia915204020.Popáleninové915204021.Transplantačné915204022.Úrazová chirurgia915204023.Ortopédia915204024.Urológia915204025.Oftalmológia915204026.Otorinolaryngológia915204027.Neurológia1018204028.Algeziológia1018204029.Dermatovenerológia1018204030.Radiačná onkológia1018204031.Klinická onkológia1018204032.Psychiatria1018204033.Paliatívna medicína/Hospic1018154034.Dlhodobo chorých/Doliečovacie1018154035.Ortopedická protetika1018204036.Medicína drogových závislostí1018204037.Reumatológia1018204038.Foniatria102039.Gerontopsychiatria1018154040.Ošetrovateľské1018204041.Oddelenie chirurgie ruky915204042.Angiológia1018204043.Klinická imunológia a alergológia1018204044.Dlhodobá intenzívna starostlivosť **710101445.Mobilné oddelenie vnútorného lekárstva20202020** Na oddelení dlhodobej intenzívnej starostlivosti je najmenej jeden fyzioterapeut s úväzkom 0,025 na jedno obsadené lôžko.Tabuľka č. 7Počet pacientov na lôžku pripadajúcich na jednu sestru, jednu praktickú sestru – asistenta/sanitára a jedného fyzioterapeuta na oddelení fyziatrie, balneológie a liečebnej rehabilitácieOddeleniePočet obsadených lôžok na jednu sestruPočet obsadených lôžok na jedného fyzioterapeutaPočet obsadených lôžok na jednu praktickú sestru – asistenta/ sanitára Denná zmenaNočná zmenaDenná zmenaNočná zmenaDenná zmenaNočná zmenaFyziatria, balneológia, liečebná rehabilitácia10207-3040Tabuľka č. 8Počet pacientov na lôžku pripadajúcich na jednu sestru alebo pôrodnú asistentku a jednu praktickú sestru – asistenta/sanitára na gynekologicko-pôrodníckych pracoviskáchč.OddeleniePočet obsadených lôžok na jednu sestru alebo pôrodnú asistentkuPočet obsadených lôžok na jednu pôrodnú asistentkuPočet obsadených lôžok na jednu praktickú sestru – asistenta/ sanitára Denná zmenaNočná zmenaDenná zmenaNočná zmenaDenná zmenaNočná zmena1.Gynekologické1018--20402.Pôrodnícke – Šestonedelie--10182040Tabuľka č. 9Minimálne požiadavky personálneho zabezpečenia na pracoviskách pôrodných sálPôrodné sályPôrodné asistentkySanitár na pôrodnú sálu na každú zmenuDenná zmenaNočná zmenana každé 1 obsadené pôrodnícke lôžko jedna pôrodná asistentkana každé 1 až 3 pôrodnícke lôžka jedna pôrodná asistentka1Tabuľka č. 10Minimálne požiadavky personálneho zabezpečenia na pracoviskách operačných sálOperačné sály v príslušných špecializovaných odborochSestry/Pôrodné asistentkySestra/Pôrodná asistentka/Praktická sestra – asistent na jeden obsadený operačný stôl 1 sestrana jeden obsadený operačný stôl 1 sestra/praktická sestra – asistentGynekologické a pôrodníckena jeden obsadený operačný stôl 1 sestra/1 pôrodná asistentkana jeden obsadený operačný stôl 1 sestra/pôrodná asistentka/praktická sestra – asistentTabuľka č. 11Počet pacientov na lôžku pripadajúcich na jednu sestru a na jednu praktickú sestru – asistenta/sanitára na pracoviskách jednotiek intenzívnej starostlivosti a oddeleniach anestéziológie a internej medicínyOddeleniePočet obsadených lôžok na jednu sestruPočet obsadených lôžok na jednu praktickú sestru – asistenta/sanitára Počet obsadených lôžok na jednu praktickú sestru – asistenta/sanitára Denná zmenaNočná zmenaJIS pre dospelých310-JIS pre deti310-Jednotka intenzívnej starostlivosti o novorodencov31010Jednotka resuscitačnej starostlivosti o novorodencov21010Jednotka vysokošpecializovanej starostlivosti o novorodencov21010Anestéziológia a intenzívna medicína21010Detská anestéziológia a intenzívna medicína21010Koronárna jednotka21010Tabuľka č. 12Počet pacientov na lôžku pripadajúcich na jedného klinického psychológa na oddelení medicíny drogových závislostíOddeleniePočet obsadených lôžok na jedného klinického psychológaV dennej zmeneMedicína drogových závislostí30Tabuľka č. 13Príslušné profesijné tituly sestier na poskytovanie ústavnej zdravotnej starostlivosti na jednotlivých oddeleniach pre dospelýchč.OddelenieProfesijný titul1.Vnútorné lekárstvosestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti2.Diabetológia, poruchy látkovej premeny a výživysestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti3.Endokrinológiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti4.Gastroenterológiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti5.Geriatriasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti6.Hematológia a transfúziológiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti7.Kardiológiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti8.Nefrológiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti alebo sestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dialyzovaných pacientov9.Nukleárna medicínasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti10.Klinické pracovné lekárstvo a klinická toxikológiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti11.Infektológiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti12.Pneumológia a ftizeológiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti13.Chirurgiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti14.Cievna chirurgiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti15.Kardiochirurgiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti, sestra špecialistka v perfuziológii16.Neurochirurgiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti17.Plastická chirurgiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti18.Hrudníková chirurgiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti19.Maxilofaciálna chirurgiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti20.Popáleninovésestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti21.Transplantačnésestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti, sestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dialyzovaných pacientov22.Úrazová chirurgiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti23.Ortopédiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti24.Urológiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti, sestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dialyzovaných pacientov25.Oftalmológiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti26.Otorinolaryngológiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti27.Neurológiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti28.Algeziológiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých alebo sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti29.Dermatovenerológiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti30.Radiačná onkológiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti31.Klinická onkológiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti32.Psychiatriasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v psychiatrii, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti, sestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v komunite33.Paliatívna medicína/Hospicsestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anesteziológii a intenzívnej starostlivosti, sestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v komunite34.Dlhodobo chorých/doliečovaciesestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti35.Ortopedická protetikasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti36.Medicína drogových závislostísestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v psychiatrii, sestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých37.Reumatológiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti38.Foniatriasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti39.Gerontopsychiatriasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v psychiatrii alebo sestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti40.Ošetrovateľskésestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých/iný špecializačný odbor podľa zamerania pracoviska/sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti41.Urgentný príjem/ambulancia ústavnej pohotovostnej službysestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých/sestra špecialistka v špecializovanej urgentnej starostlivosti/, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti/zdravotnícky záchranár špecialista v starostlivosti o kriticky chorých42.Angiológiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti43.Klinická imunológia a alergológiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti44.Dlhodobá intenzívna starostlivosťsestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivostiTabuľka č. 14Príslušné profesijné tituly sestier na poskytovanie ústavnej zdravotnej starostlivosti na jednotlivých oddeleniach pre deti a dorastč.OddelenieProfesijný titul1.Pediatrická infektológiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v intenzívnej ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti2.Pediatrická pneumológia a ftizeológiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v intenzívnej ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti3.Pediatrická neurológiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v intenzívnej ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti4.Detská psychiatriasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v psychiatrii, sestra špecialistka v intenzívnej ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti, sestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v komunite5.Pediatriasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v intenzívnej ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti6.Detská chirurgiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v intenzívnej ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti, sestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii7.Pediatrická ortopédiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v intenzívnej ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti, sestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii8.Pediatrická urológiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v intenzívnej ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dialyzovaných pacientov, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti, sestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii9.Pediatrická otorinolaryngológiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v intenzívnej ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti, sestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii10.Pediatrická oftalmológiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v intenzívnej ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti11.Detská dermatovenerológiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v intenzívnej ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti12.Detská onkológiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v intenzívnej ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti, sestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v komunite13.Rehabilitácia v detskom vekusestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v intenzívnej ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti14.Detská ortopedická protetikasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v intenzívnej ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti, sestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii15.Pediatrická reumatológiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v intenzívnej ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti16.Pediatrická gastroenterológia, hepatológia a výživasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v intenzívnej ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti17.Pediatrická kardiológiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v intenzívnej ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti18.Detská kardiochirurgiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v intenzívnej ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti, sestra špecialistka v perfúziológii19.Neonatológiasestra špecialistka v intenzívnej ošetrovateľskej starostlivosti v neonatológii, sestra špecialistka v intenzívnej ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti20.Pediatrická nefrológiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v intenzívnej ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dialyzovaných pacientov, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti21.Pediatrická endokrinológia, diabetológia a metabolické poruchysestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v intenzívnej ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v intenzívnej ošetrovateľskej starostlivosti v neonatológii, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti22.Pediatrická imunológia a alergiológiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v intenzívnej ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti23.Detská hematológiasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v intenzívnej ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti, sestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v komunite24.Detský hospicsestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii/sestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých, sestra špecialistka v intenzívnej ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v komunite, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti,25.Urgentný príjem/ambulancia ústavnej pohotovostnej službysestra špecialistka v špecializovanej urgentnej starostlivosti/sestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii/sestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých/zdravotnícky záchranár špecialista v starostlivosti o kriticky chorých, sestra špecialistka v intenzívnej ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti, sestra špecialistka v intenzívnej ošetrovateľskej starostlivosti v neonatológii26.Detská anestéziológia a intenzívna medicínasestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti, sestra špecialistka v intenzívnej ošetrovateľskej starostlivosti v pediatriiTabuľka č. 15Príslušné profesijné tituly sestier a fyzioterapeutov na poskytovanie ústavnej zdravotnej starostlivosti na oddeleniach fyziatrie, balneológie a liečebnej rehabilitácieOddelenieProfesijný titulsestrafyzioterapeutFyziatria, balneológia, liečebná rehabilitáciasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelýchfyzioterapeut špecialistaTabuľka č. 16Príslušné profesijné tituly sestier a pôrodných asistentiek na poskytovanie ústavnej zdravotnej starostlivosti na oddeleniach gynekologicko-pôrodníckychč.OddelenieProfesijný titulsestrapôrodná asistentka1.Gynekologickésestra špecialistka ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých alebo sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivostipôrodná asistentka špecialistka v pôrodnej asistencii a starostlivosti v rodine a komunite/pôrodná asistentka špecialistka v intenzívnej starostlivosti v pôrodnej asistencii2.Pôrodníckesestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti sestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých sestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v komunitepôrodná asistentka špecialistka v pôrodnej asistencii a starostlivosti v rodine a komunite/pôrodná asistentka špecialistka v intenzívnej starostlivosti v pôrodnej asistencii3.Pôrodné sály-pôrodná asistentka špecialistka v intenzívnej starostlivosti v pôrodnej asistenciiTabuľka č. 17Príslušné profesijné tituly sestier a pôrodných asistentiek pre operačné sályProfesijný titulOperačné sály v príslušných špecializovaných odborochsestra špecialistka v inštrumentovaní v operačnej sáleGynekologické a pôrodníckesestra špecialistka v inštrumentovaní v operačnej sále/pôrodná asistentka špecialistka v inštrumentovaní v operačnej sále v gynekológii a pôrodníctveTabuľka č. 18Príslušné profesijné tituly sestier pre jednotky intenzívnej starostlivosti, transplantačné centrá, a oddelenia anestéziológie a intenzívnej medicínyOddelenie/JednotkaProfesijný titulJIS pre dospelýchsestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivostiJIS pre detisestra špecialistka v intenzívnej ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii, sestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivostiJednotka intenzívnej starostlivosti o novorodencovsestra špecialistka v intenzívnej ošetrovateľskej starostlivosti v neonatológiiJednotka resuscitačnej starostlivosti o novorodencov a jednotka vysokošpecializovanej starostlivosti o novorodencovsestra špecialistka v intenzívnej ošetrovateľskej starostlivosti v neonatológiiTransplantačné centrumsestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivostiAnestéziológia a intenzívna medicínasestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti/sestra špecialistka v špecializovanej urgentnej starostlivostiKoronárna jednotkasestra špecialistka v anestéziológii a intenzívnej starostlivosti/sestra starostlivosti špecialistka v špecializovanej urgentnej starostlivostiTabuľka č. 19Príslušné profesijné tituly klinických psychológov a sestier pre oddelenia medicíny drogových závislostíOddelenieProfesijný titulklinický psychológsestraMedicína drogových závislostíklinický psychológ špecialistasestra špecialistka v ošetrovateľskej starostlivosti v psychiatriiTabuľka č. 20Počet pacientov na lôžku pripadajúcich na jednu sestru a na jednu praktickú sestru – asistenta/sanitára na oddelení medicíny drogových závislostí poskytujúcom stredne dlhodobú odvykaciu liečbu v dennej zmene a v nočnej zmeneOddeleniePočet obsadených lôžok na jednu sestruPočet obsadených lôžok na jednu praktickú sestru – asistenta/sanitára Denná zmenaNočná zmenaDenná zmenaNočná zmenaMedicína drogových závislostí – stredne dlhodobá odvykacia liečba255030-Tabuľka č. 21Počet pacientov na lôžku pripadajúcich na jedného klinického psychológa na oddelení medicíny drogových závislostí poskytujúcom stredne dlhodobú odvykaciu liečbu v dennej zmeneOddeleniePočet obsadených lôžok na jedného klinického psychológaMedicína drogových závislostí – stredne dlhodobá odvykacia liečba25Príloha č. 2 k zákonu č. 578/2004 Z. z.Príloha č. 3 k zákonu č. 578/2004 Z. z.UZNÁVANIE DIPLOMOV O ŠPECIALIZÁCIIA. Uznávanie diplomov o špecializácii v povolaní lekára) Diplom, certifikát a iný doklad o kvalifikácii, ktorý vydal príslušný orgán členského štátu a obsahuje názov dokladu uvedeného v tabuľke č. 1, sa uznáva ako diplom o špecializácii v príslušnom špecializačnom odbore v povolaní lekár získaný v Slovenskej republike podľa tabuľky č. 2:Tabuľka č. 1P. č.KrajinaNázov dokladuUdeľujúci orgán1Belgicko / België / Belgique/ BelgienBijzondere beroepstitel van geneesheer-specialist/Titre professionnel particulier de médecin spécialisteMinister bevoegd voor Volksgezondheid /Ministre de la Santé publique2Bulharsko / БългарияСвидетелство за призната специалностУниверситет3Cyprus / ΚύπροςΠιστοποιητικό Αναγνώρισης ΕιδικότηταςΙατρικό Συμβούλιο4Česko / ČeskoDiplom o specializaciMinisterstvo zdravotnictví5Dánsko / DanmarkBevis for tilladelse til at betegne sig som speciallægeSundhedsstyrelsen Styrelsen for Patientsikkerhed6Estónsko / EestiResidentuuri lõpetamist tõendav tunnistus Residentuuri lõputunnistus eriarstiabi erialalTartu Ülikool7Fínsko / Suomi / FinlandErikoislääkärin tutkinto/SpecialläkarexamenYliopisto8Francúzsko / France1 .Certificat d’études spéciales de médecine accompagné du diplôme d’Etat de docteur en médecine 2 .Attestation de médecin spécialiste qualifié accompagnée du diplôme d’Etat de docteur en médecine 3 .Diplôme d’études spécialisées ou diplôme d’études spécialisées complémentaires qualifiant de médecine accompagné du diplôme d’Etat de docteur en médecine1. Universités 2. Conseil de l’Ordre des médecins 3. Universités9Grécko / ΕλλάςΤίτλος Ιατρικής Ειδικότητας1. Περιφέρεια 2. Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση 3. Νομαρχία10Holandsko / NederlandBewijs van inschrijving in een Specialistenregister Diploma geneeskundig specialist—Medische Specialisten Registratie Commissie (MSRC) van de Koninklijke Nederlandsche Maatschappij tot bevordering der Geneeskunst —Sociaal-Geneeskundigen Registratie Commissie (SGRC) van de Koninklijke Nederlandsche Maatschappij tot Bevordering der Geneeskunst – Registratiecommissie Geneeskundig Specialisten (RGS) van de Koninklijke Nederlandsche Maatschappij tot Bevordering der Geneeskunst (od januára 2013)11Chorvátsko / HrvatskaDiploma o specijalističkom usavršavanjuMinistarstvo nadležno za zdravstvo12Írsko / IrelandCertificate of Specialist doctorCompetent authority13Litva / Lietuva1. Rezidentūros pažymėjimas, nurodantis suteiktą gydytojo specialisto profesinę kvalifikaciją 2. Rezidentūros pažymėjimas (gydytojo specialisto profesinė kvalifikacija)Universitetas14Lotyšsko / Latvija1 .“Sertifikāts“–kompetentu iestāžu izsniegts dokuments, kas apliecina, ka persona ir nokārtojusi sertifikācijas eksāmenu specialitātē (do 31. 12. 2012) 2 .Ārstniecības personas sertifikātsLatvijas Ārstu biedrība Latvijas Ārstniecības personu profesionālo organizāciju savienība (do 31. 12. 2008)15Luxembursko / Luxembourg1 .Certificat de médecin spécialiste 2 .Diplôme d’études spécialisées en médecine1.Ministre de la Santé publique 2. Université du Luxembourg16Maďarsko / MagyarországSzakorvosi bizonyítványNemzeti Vizsgabizottság17Malta / MaltaĊertifikat ta' Speċjalista MedikuKumitat ta' Approvazzjoni dwar Speċjalisti18Nemecko / DeutschlandFachärztliche AnerkennungLandesärztekammer19Poľsko / PolskaDyplom uzyskania tytułu specjalistyCentrum Egzaminów Medycznych20Portugalsko / PortugalTitulo de especialistaOrdem dos Médicos21Rakúsko / ÖsterreichFacharztdiplomÖsterreichische Ärztekammer22Rumunsko / RomâniaCertificat de medic specialistMinisterul Sănătăţii23Slovinsko / SlovenijaPotrdilo o opravljenem specialističnem izpitu1. Ministrstvo za zdravje 2. Zdravniška zbornica Slovenije24Španielsko / EspañaTítulo de Especialista- Ministerio competente en el ámbito de la Educación/Universidades - Ministerio competente en el ámbito de la Sanidad (od 1. 1. 2022)25Švédsko / SverigeBevis om specialkompetens som läkare, utfärdat av SocialstyrelsenSocialstyrelsen26Taliansko / ItaliaDiploma di medico specialistaUniversità27Spojené kráľovstvo / United KingdomCertificate of Completion of trainingPostgraduate Medical Education and Training Board General Medical Council28Island / ÍslandSérfræðileayfiHeilbrigðis- og tryggingamálaráðuneyti29Lichtenštajnsko / Liechtensteindiplomy ostatných krajín uvedené v tabuľkepríslušný orgán30Nórsko / NorgeSpesialistgodkjenningDen norske lægeforening31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La Svizra-Diplom als Facharzt Diplôme de médecin spécialiste Diploma di medico specialista-Eidgenössisches Departement des Innern und Verbindung der Schweizer Ärztinnen und Ärzte - Département fédéral de l’intérieur et Fédération des médecins suisses - Dipartimento federale dell’interno e Federazione dei medici svizzeriTabuľka č. 2P. č.KrajinaNázov špecializačného odboru v členskom štáteMinimálna dĺžka prípravy v členskom štáteNázov zodpovedajúceho špecializačného odboru v Slovenskej republike1.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienAnesthésie-réanimation/Anesthesie- reanimatie3 rokyanesteziológia a intenzívna medicína1.02Bulharsko / БългарияАнестезиология и интензивно лечение1.03Cyprus / ΚύπροςΑναισθησιολογία1.04Česko /ČeskoAnesteziologie a intenzivní medicína1.05Dánsko / DanmarkAnæstesiologi1.06Estónsko / EestiAnestesioloogia1.07Fínsko / Suomi / FinlandAnestesiologia ja tehohoito/Anestesiologi och intensivvård1.08Francúzsko / FranceAnesthésie-réanimation1.09Grécko / ΕλλάςΑvαισθησιoλoγία1.10Holandsko / NederlandAnesthesiologie1.11Chorvátsko / HrvatskaAnesteziologija, reanimatologija i intenzivna medicina1.12Írsko / IrelandAnaesthesia (do roku 2018) Anaesthesiology (od roku 2019)1.13Litva / LietuvaAnesteziologija reanimatologija1.14Lotyšsko / LatvijaAnestezioloģija un reanimatoloģija1.15Luxembursko / LuxembourgAnesthésie-réanimation1.16Maďarsko / MagyarországAneszteziológia és intenzív terápia1.17Malta / MaltaAnesteżija u Kura Intensiva1.18Nemecko / DeutschlandAnästhesiologie1.19Poľsko / PolskaAnestezjologia i intensywna terapia1.20Portugalsko / PortugalAnestesiologia1.21Rakúsko / ÖsterreichAnästhesiologie und Intensivmedizin1.22Rumunsko / RomâniaAnestezie şi terapie intensivă1.23Slovinsko / SlovenijaAnesteziologija, reanimatologija in perioperativna intenzivna medicina1.24Španielsko / EspañaAnestesiología y Reanimación1.25Švédsko / SverigeAnestesi och intensivvård1.26Taliansko / ItaliaAnestesia, rianimazione e terapia intensiva Anestesia, rianimazione, terapia intensiva e del dolore (od februára 2015)1.27Spojené kráľovstvo / United KingdomAnaesthetics1.28Island / ÍslandSvæfinga- og gjörgæslulæknisfræði1.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinAnästhesiologie1.30Nórsko / NorgeAnestesiologi1.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraAnästhesiologie Anesthésiologie Anestesiologia2.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienChirurgie/Heelkunde5 rokovchirurgia2.02Bulharsko / БългарияХирургия2.03Cyprus / ΚύπροςΓενική Χειρουργική2.04Česko / ČeskoChirurgie2.05Dánsko / DanmarkKirurgi2.06Estónsko / EestiÜldkirurgia2.07Fínsko / Suomi / FinlandYleiskirurgia/Allmän kirurgi2.08Francúzsko / FranceChirurgie générale2.09Grécko / ΕλλάςΧειρoυργική2.10Holandsko / NederlandHeelkunde2.11Chorvátsko / HrvatskaOpća kirurgija2.12Írsko / IrelandGeneral surgery2.13Litva / LietuvaChirurgija2.14Lotyšsko / LatvijaĶirurģija2.15Luxembursko / LuxembourgChirurgie générale2.16Maďarsko / MagyarországSebészet2.17Malta / MaltaKirurġija Ġenerali2.18Nemecko / Deutschland(Allgemeine) Chirurgie2.19Poľsko / PolskaChirurgia ogólna2.20Portugalsko / PortugalCirurgia geral2.21Rakúsko / Österreich- Chirurgie - Allgemeinchirurgie und Viszeralchirurgie (od júna 2015)2.22Rumunsko / RomâniaChirurgie generală2.23Slovinsko / SlovenijaSplošna kirurgija2.24Španielsko / EspañaCirugía general y del aparato digestivo2.25Švédsko / SverigeKirurgi2.26Taliansko / ItaliaChirurgia generale2.27Spojené kráľovstvo / United KingdomGeneral surgery2.28Island / ÍslandSkurðlækningar2.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinChirurgie2.30Nórsko / NorgeGenerell kirurgi2.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraChirurgie Chirurgie Chirurgia3.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienNeurochirurgie5 rokovneurochirurgia3.02Bulharsko / БългарияНеврохирургия3.03Cyprus / ΚύπροςΝευροχειρουργική3.04Česko / ČeskoNeurochirurgie3.05Dánsko / DanmarkNeurokirurgi3.06Estónsko / EestiNeurokirurgia3.07Fínsko / Suomi / FinlandNeurokirurgia/Neurokirurgi3.08Francúzsko / FranceNeurochirurgie3.09Grécko / ΕλλάςΝευρoχειρoυργική3.10Holandsko / NederlandNeurochirurgie3.11Chorvátsko / HrvatskaNeurokirurgija3.12Írsko / IrelandNeurosurgery3.13Litva / LietuvaNeurochirurgija3.14Lotyšsko / LatvijaNeiroķirurģija3.15Luxembursko / LuxembourgNeurochirurgie3.16Maďarsko / MagyarországIdegsebészet3.17Malta / MaltaNewrokirurġija3.18Nemecko / DeutschlandNeurochirurgie3.19Poľsko / PolskaNeurochirurgia3.20Portugalsko / PortugalNeurocirurgia3.21Rakúsko / ÖsterreichNeurochirurgie3.22Rumunsko / RomâniaNeurochirurgie3.23Slovinsko / SlovenijaNevrokirurgija3.24Španielsko / EspañaNeurocirugía3.25Švédsko / SverigeNeurokirurgi3.26Taliansko / ItaliaNeurochirurgia3.27Spojené kráľovstvo / United KingdomNeurosurgery3.28Island / ÍslandTaugaskurðlækningar3.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinNeurochirurgie3.30Nórsko / NorgeNevrokirurgi3.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraNeurochirurgie Neurochirurgie Neurochirurgia4.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienGynécologie – obstétrique / Gynaecologie – Verloskunde4 rokygynekológia a pôrodníctvo4.02Bulharsko / БългарияАкушерство и гинекология4.03Cyprus / ΚύπροςΜαιευτική — Γυναικολογία4.04Česko / ČeskoGynekologie a porodnictví4.05Dánsko / DanmarkGynækologi og obstetrik4.06Estónsko / EestiSünnitusabi ja günekoloogia4.07Fínsko / Suomi / FinlandNaistentaudit ja synnytykset/Kvinnosjukdomar och förlossningar4.08Francúzsko / FranceGynécologie — obstétrique4.09Grécko / ΕλλάςΜαιευτική-Γυvαικoλoγία4.10Holandsko / NederlandObstetrie en Gynaecologie4.11Chorvátsko / HrvatskaGinekologija i opstetricija4.12Írsko / IrelandObstetrics and gynaecology4.13Litva / LietuvaAkušerija ginekologija4.14Lotyšsko / LatvijaGinekoloģija un dzemdniecība4.15Luxembursko / LuxembourgGynécologie — obstétrique4.16Maďarsko / MagyarországSzülészet-nőgyógyászat4.17Malta / MaltaOstetriċja u Ġinekoloġija4.18Nemecko / DeutschlandFrauenheilkunde und Geburtshilfe4.19Poľsko / PolskaPołożnictwo i ginekologia4.20Portugalsko / PortugalGinecologia e obstetricia4.21Rakúsko / ÖsterreichFrauenheilkunde und Geburtshilfe4.22Rumunsko / RomâniaObstetrică-ginecologie4.23Slovinsko / SlovenijaGinekologija in porodništvo4.24Španielsko / EspañaObstetricia y ginecología4.25Švédsko / SverigeObstetrik och gynekologi4.26Taliansko / ItaliaGinecologia e ostetricia4.27Spojené kráľovstvo / United KingdomObstetrics and gynaecology4.28Island / ÍslandFæðingar- og kvenlækningar4.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinGynäkologie und Geburtshilfe4.30Nórsko / NorgeFødselshjelp og kvinnesykdommer4.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraGynäkologie und Geburtshilfe Gynécologie et obstétrique Ginecologia e ostetricia5.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienMédecine interne / Inwendige geneeskunde5 rokovvnútorné lekárstvo5.02Bulharsko / БългарияВътрешни болести5.03Cyprus / ΚύπροςΠαθoλoγία5.04Česko / ČeskoVnitřní lékařství5.05Dánsko / Danmark-5.06Estónsko / EestiSisehaigused5.07Fínsko / Suomi / FinlandSisätaudit/Inre medicin5.08Francúzsko / FranceMédecine interne Médecine interne et immunologie clinique (od roku 2017/2018)5.09Grécko / ΕλλάςΠαθoλoγία5.10Holandsko / NederlandInterne geneeskunde5.11Chorvátsko / HrvatskaOpća interna medicina5.12Írsko / IrelandGeneral (Internal) Medicine5.13Litva / LietuvaVidaus ligos5.14Lotyšsko / LatvijaInternā medicīna5.15Luxembursko / LuxembourgMédecine interne5.16Maďarsko / MagyarországBelgyógyászat5.17Malta / MaltaMediċina Interna5.18Nemecko / DeutschlandInnere Medizin5.19Poľsko / PolskaChoroby wewnętrzne5.20Portugalsko / PortugalMedicina interna5.21Rakúsko / ÖsterreichInnere Medizin5.22Rumunsko / RomâniaMedicină internă5.23Slovinsko / SlovenijaInterna medicina5.24Španielsko / EspañaMedicina interna5.25Švédsko / SverigeInternmedicin5.26Taliansko / ItaliaMedicina interna5.27Spojené kráľovstvo / United KingdomGeneral (internal) medicine (vydané pred 1. 1. 2021)5.28Island / ÍslandLyflækningar5.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinInnere Medizin5.30Nórsko / NorgeIndremedisin5.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraAllgemeine Innere Medizin Médecine interne générale Medicina interna generale6.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienOphtalmologie/Oftalmologie3 rokyoftalmológia6.02Bulharsko / БългарияОчни болести6.03Cyprus / ΚύπροςΟφθαλµολογία6.04Česko / ČeskoOftalmologie6.05Dánsko / DanmarkOftalmologi6.06Estónsko / EestiOftalmoloogia6.07Fínsko / Suomi / FinlandSilmätaudit/Ögonsjukdomar6.08Francúzsko / FranceOphtalmologie6.09Grécko / ΕλλάςΟφθαλµoλoγία6.10Holandsko / NederlandOogheelkunde6.11Chorvátsko / HrvatskaOftalmologija i optometrija6.12Írsko / IrelandOphthalmic surgery Ophthalmology (od roku 1991/1992)6.13Litva / LietuvaOftalmologija6.14Lotyšsko / LatvijaOftalmoloģija6.15Luxembursko / LuxembourgOphtalmologie6.16Maďarsko / MagyarországSzemészet6.17Malta / MaltaOftalmoloġija6.18Nemecko / DeutschlandAugenheilkunde6.19Poľsko / PolskaOkulistyka6.20Portugalsko / PortugalOftalmologia6.21Rakúsko / ÖsterreichAugenheilkunde und Optometrie6.22Rumunsko / RomâniaOftalmologie6.23Slovinsko / SlovenijaOftalmologija6.24Španielsko / EspañaOftalmología6.25Švédsko / SverigeÖgonsjukdomar (oftalmologi)6.26Taliansko / ItaliaOftalmologia6.27Spojené kráľovstvo / United KingdomOphthalmology (vydané pred 1. 1. 2021)6.28Island / ÍslandAugnlækningar6.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinAugenheilkunde6.30Nórsko / NorgeØyesykdommer6.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraOphthalmologie Ophtalmologie Oftalmologia7.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienOto-rhino- laryngologie/Otorhinolaryngologie3 rokyotorinolaryngológia7.02Bulharsko / БългарияУшно-носно-гърлени болести7.03Cyprus / ΚύπροςΩτορινολαρυγγολογία7.04Česko / ČeskoOtorinolaryngologie7.05Dánsko / DanmarkOto-rhino-laryngologi7.06Estónsko / EestiOtorinolarüngoloogia7.07Fínsko / Suomi / FinlandKorva-, nenä- ja kurkkutaudit/ Öron-, näs- och halssjukdomar7.08Francúzsko / FranceOto-rhino-laryngologie et chirurgie cervico-faciale7.09Grécko / ΕλλάςΩτoριvoλαρυγγoλoγία7.10Holandsko / NederlandKeel-neus-oorheelkunde7.11Chorvátsko / HrvatskaOtorinolaringologija7.12Írsko / IrelandOtolaryngology7.13Litva / LietuvaOtorinolaringologija7.14Lotyšsko / LatvijaOtolaringoloģija7.15Luxembursko / LuxembourgOto-rhino-laryngologie7.16Maďarsko / MagyarországFül-orr-gégegyógyászat7.17Malta / MaltaOtorinolaringoloġija Otorinolarinġoloġija - Kirurġija tar- Ras u l-Għonq (od 19. 1. 2018)7.18Nemecko / DeutschlandHals-Nasen-Ohrenheilkunde7.19Poľsko / PolskaOtorynolaryngologia7.20Portugalsko / PortugalOtorrinolaringologia7.21Rakúsko / Österreich- Hals-, Nasen- und Ohrenkrankheiten - Hals-, Nasen- und Ohrenheilkunde (od júna 2015)7.22Rumunsko / RomâniaOtorinolaringologie7.23Slovinsko / SlovenijaOtorinolaringológija7.24Španielsko / EspañaOtorrinolaringología7.25Švédsko / SverigeÖron-, näs- och halssjukdomar (oto- rhino-laryngologi)7.26Taliansko / ItaliaOtorinolaringoiatria7.27Spojené kráľovstvo / United KingdomOtolaryngology (vydané pred 1. 1. 2021)7.28Island / ÍslandHáls-, nef- og eyrnalækningar7.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinHals-, Nasen- und Ohrenkrankheiten7.30Nórsko / NorgeØre-nese-halssykdommer7.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraOto-Rhino-Laryngologie Oto-rhino-laryngologie Otorinolaringoiatria8.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienPédiatrie/Pediatrie4 rokypediatria8.02Bulharsko / БългарияПедиатрия8.03Cyprus / ΚύπροςΠαιδιατρική8.04Česko / ČeskoDětské lékařství8.05Dánsko / DanmarkPædiatri8.06Estónsko / EestiPediaatria8.07Fínsko / Suomi / FinlandLastentaudit/Barnsjukdomar8.08Francúzsko / FrancePédiatrie8.09Grécko / ΕλλάςΠαιδιατρική8.10Holandsko / NederlandKindergeneeskunde8.11Chorvátsko / HrvatskaPedijatrija8.12Írsko / IrelandPaediatrics8.13Litva / LietuvaVaikų ligos8.14Lotyšsko / LatvijaPediatrija8.15Luxembursko / LuxembourgPédiatrie8.16Maďarsko / MagyarországCsecsemő- és gyermekgyógyászat8.17Malta / MaltaPedjatrija8.18Nemecko / DeutschlandKinder- und Jugendmedizin8.19Poľsko / PolskaPediatria8.20Portugalsko / PortugalPediatria8.21Rakúsko / ÖsterreichKinder — und Jugendheilkunde8.22Rumunsko / RomâniaPediatrie8.23Slovinsko / SlovenijaPediatrija8.24Španielsko / EspañaPediatría y sus áreas especificas8.25Švédsko / SverigeBarn- och ungdomsmedicin8.26Taliansko / ItaliaPediatria8.27Spojené kráľovstvo / United KingdomPaediatrics (vydané pred 1. 1. 2021)8.28Island / ÍslandBarnalækningar8.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinKinderheilkunde8.30Nórsko / NorgeBarnesykdommer8.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraKinder- und Jugendmedizin Pédiatrie Pediatria9.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienPneumologie4 rokypneumológia a ftizeológia9.02Bulharsko / БългарияПневмология и фтизиатрия9.03Cyprus / ΚύπροςΠνευµονολογία — Φυµατιολογία9.04Česko / ČeskoPneumologie a ftizeologie9.05Dánsko / DanmarkIntern medicin: lungesygdomme9.06Estónsko / EestiPulmonoloogia9.07Fínsko / Suomi / FinlandKeuhkosairaudet ja allergologia/Lungsjukdomar och allergologi9.08Francúzsko / FrancePneumologie9.09Grécko / ΕλλάςΦυματιoλoγία- Πvευμovoλoγία9.10Holandsko / NederlandLongziekten en tuberculose9.11Chorvátsko / HrvatskaPulmologija9.12Írsko / IrelandRespiratory medicine9.13Litva / LietuvaPulmonologija9.14Lotyšsko / LatvijaFtiziopneimonoloģija9.15Luxembursko / LuxembourgPneumologie9.16Maďarsko / MagyarországTüdőgyógyászat9.17Malta / MaltaMediċina Respiratorja9.18Nemecko / Deutschland- Pneumologie - Innere Medizin und Pneumologie (od júla 2011)9.19Poľsko / PolskaChoroby płuc9.20Portugalsko / PortugalPneumologia9.21Rakúsko / Österreich- Lungenkrankheiten - Innere Medizin und Pneumologie (od júna 2015)9.22Rumunsko / RomâniaPneumologie9.23Slovinsko / SlovenijaPnevmologija9.24Španielsko / EspañaNeumología9.25Švédsko / SverigeLungsjukdomar (pneumologi)9.26Taliansko / ItaliaMalattie dell'apparato respiratorio9.27Spojené kráľovstvo / United KingdomRespiratory medicine (vydané pred 1. 1. 2021)9.28Island / ÍslandLungnalækningar9.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinPneumologie9.30Nórsko / NorgeLungesykdommer9.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraPneumologie Pneumologie Pneumologia10.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienUrologie5 rokovurológia10.02Bulharsko / БългарияУрология10.03Cyprus / ΚύπροςΟυρολογία10.04Česko / ČeskoUrologie10.05Dánsko / DanmarkUrologi10.06Estónsko / EestiUroloogia10.07Fínsko / Suomi / FinlandUrologia/Urologi10.08Francúzsko / FranceChirurgie urologique Urologie (od roku 2017/2018)10.09Grécko / ΕλλάςΟυρoλoγία10.10Holandsko / NederlandUrologie10.11Chorvátsko / HrvatskaUrologija10.12Írsko / IrelandUrology10.13Litva / LietuvaUrologija10.14Lotyšsko / LatvijaUroloģija10.15Luxembursko / LuxembourgUrologie10.16Maďarsko / MagyarországUrológia10.17Malta / MaltaUroloġija10.18Nemecko / DeutschlandUrologie10.19Poľsko / PolskaUrologia10.20Portugalsko / PortugalUrologia10.21Rakúsko / ÖsterreichUrologie10.22Rumunsko / RomâniaUrologie10.23Slovinsko / SlovenijaUrologija10.24Španielsko / EspañaUrología10.25Švédsko / SverigeUrologi10.26Taliansko / ItaliaUrologia10.27Spojené kráľovstvo / United KingdomUrology (vydané pred 1. 1. 2021)10.28Island / ÍslandÞvagfæraskurðlækningar10.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinUrologie10.30Nórsko / NorgeUrologi10.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraUrologie Urologie Urologia11.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienChirurgie orthopédique/ Orthopedische heelkunde5 rokovortopédia11.02Bulharsko / БългарияОртопедия и травматология11.03Cyprus / ΚύπροςΟρθοπεδική11.04Česko / ČeskoOrtopedie11.05Dánsko / DanmarkOrtopædisk kirurgi11.06Estónsko / EestiOrtopeedia11.07Fínsko / Suomi / FinlandOrtopedia ja traumatologia/Ortopedi och traumatologi11.08Francúzsko / FranceChirurgie orthopédique et traumatologie11.09Grécko / ΕλλάςΟρθoπεδική11.10Holandsko / NederlandOrthopedie11.11Chorvátsko / HrvatskaOrtopedija i traumatologija11.12Írsko / IrelandTrauma and orthopaedic surgery11.13Litva / LietuvaOrtopedija traumatologija11.14Lotyšsko / LatvijaTraumatoloģija un ortopēdija11.15Luxembursko / LuxembourgOrthopédie11.16Maďarsko / MagyarországOrtopédia és traumatológia11.17Malta / MaltaKirurġija Ortopedika11.18Nemecko / Deutschland- Orthopädie (und Unfallchirurgie) - Orthopädie und Unfallchirurgie (od mája 2006)11.19Poľsko / PolskaOrtopedia i traumatologia narządu ruchu11.20Portugalsko / PortugalOrtopedia11.21Rakúsko / Österreich- Orthopädie und Orthopädische Chirurgie - Orthopädie und Traumatologie (od júna 2015)11.22Rumunsko / RomâniaOrtopedie şi traumatologie11.23Slovinsko / Slovenija- Ortopedska kirurgija; Travmatologija11.24Španielsko / EspañaCirugía ortopédica y traumatología11.25Švédsko / SverigeOrtopedi11.26Taliansko / ItaliaOrtopedia e traumatologia11.27Spojené kráľovstvo / United KingdomTrauma and orthopaedic surgery (vydané pred 1. 1. 2021)11.28Island / ÍslandBæklunarskurðlækningar11.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinOrthopädische Chirurgie11.30Nórsko / NorgeOrtopedisk kirurgi11.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraOrthopädische Chirurgie und Traumatologie des Bewegungsapparates Chirurgie orthopédique et traumatologie de l’appareil locomoteur Chirurgia ortopedica e traumatologia del sistema motorio12.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienAnatomie pathologique/ Pathologische anatomie4 rokypatologická anatómia12.02Bulharsko / БългарияОбща и клинична патология12.03Cyprus / ΚύπροςΠαθολογοανατοµία — Ιστολογία12.04Česko / ČeskoPatologie12.05Dánsko / DanmarkPatologisk anatomi og cytology12.06Estónsko / EestiPatoloogia12.07Fínsko / Suomi / FinlandPatologia/Patologi12.08Francúzsko / FranceAnatomie et cytologie pathologiques12.09Grécko / ΕλλάςΠαθoλoγική Ανατoµική12.10Holandsko / NederlandPathologie12.11Chorvátsko / HrvatskaPatologija Patologija i citologija (od 3. 11. 2015)12.12Írsko / IrelandHistopathology12.13Litva / LietuvaPatologija12.14Lotyšsko / LatvijaPatoloģija12.15Luxembursko / LuxembourgAnatomie pathologique12.16Maďarsko / MagyarországPatológia12.17Malta / MaltaIstopatoloġija12.18Nemecko / DeutschlandPathologie12.19Poľsko / PolskaPatomorfologia12.20Portugalsko / PortugalAnatomia patologica12.21Rakúsko / Österreich- Pathologie - Klinische Pathologie und Molekularpathologie (od júna 2015) - Klinische Pathologie und Neuropathologie12.22Rumunsko / RomâniaAnatomie patologică12.23Slovinsko / SlovenijaPatologija12.24Španielsko / EspañaAnatomía patológica12.25Švédsko / SverigeKlinisk patologi12.26Taliansko / ItaliaAnatomia patologica12.27Spojené kráľovstvo / United KingdomHistopathology (vydané pred 1. 1. 2021)12.28Island / ÍslandVefjameinafræði12.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinPathologie12.30Nórsko / NorgePatologi12.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraPathologie Pathologie Patologia13.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienNeurologie4 rokyneurológia13.02Bulharsko / БългарияНервни болести13.03Cyprus / ΚύπροςΝευρολογία13.04Česko / ČeskoNeurologie13.05Dánsko / DanmarkNeurologi13.06Estónsko / EestiNeuroloogia13.07Fínsko / Suomi / FinlandNeurologia/Neurologi13.08Francúzsko / FranceNeurologie13.09Grécko / ΕλλάςΝευρoλoγία13.10Holandsko / NederlandNeurologie13.11Chorvátsko / HrvatskaNeurologija13.12Írsko / IrelandNeurology13.13Litva / LietuvaNeurologija13.14Lotyšsko / LatvijaNeiroloģija13.15Luxembursko / LuxembourgNeurologie13.16Maďarsko / MagyarországNeurológia13.17Malta / MaltaNewroloġija13.18Nemecko / DeutschlandNeurologie13.19Poľsko / PolskaNeurologia13.20Portugalsko / PortugalNeurologia13.21Rakúsko / ÖsterreichNeurologie13.22Rumunsko / RomâniaNeurologie13.23Slovinsko / SlovenijaNevrologija13.24Španielsko / EspañaNeurología13.25Švédsko / SverigeNeurologi13.26Taliansko / ItaliaNeurologia13.27Spojené kráľovstvo / United KingdomNeurology (vydané pred 1. 1. 2021)13.28Island / ÍslandTaugalækningar13.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinNeurologie13.30Nórsko / NorgeNevrologi13.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraNeurologie Neurologie Neurologia14.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienPsychiatrie, particulièrement de l’adulte/Psychiatrie, meer bepaald in de volwassenpsychiatrie4 rokypsychiatria14.02Bulharsko / БългарияПсихиатрия14.03Cyprus / ΚύπροςΨυχιατρική14.04Česko / ČeskoPsychiatrie14.05Dánsko / DanmarkPsykiatri14.06Estónsko / EestiPsühhiaatria14.07Fínsko / Suomi / FinlandPsykiatria/Psykiatri14.08Francúzsko / FrancePsychiatrie14.09Grécko / ΕλλάςΨυχιατρική14.10Holandsko / NederlandPsychiatrie14.11Chorvátsko / HrvatskaPsihijatrija14.12Írsko / IrelandPsychiatry14.13Litva / LietuvaPsichiatrija14.14Lotyšsko / LatvijaPsihiatrija14.15Luxembursko / LuxembourgPsychiatrie14.16Maďarsko / MagyarországPszichiátria14.17Malta / MaltaPsikjatrija14.18Nemecko / DeutschlandPsychiatrie und Psychotherapie14.19Poľsko / PolskaPsychiatria14.20Portugalsko / PortugalPsiquiatria14.21Rakúsko / ÖsterreichPsychiatrie und Psychotherapeutische Medizin14.22Rumunsko / RomâniaPsihiatrie14.23Slovinsko / SlovenijaPsihiatrija14.24Španielsko / EspañaPsiquiatría14.25Švédsko / SverigePsykiatri14.26Taliansko / ItaliaPsichiatria14.27Spojené kráľovstvo / United KingdomGeneral psychiatry (vydané pred 1. 1. 2021)14.28Island / ÍslandGeðlækningar14.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinPsychiatrie und Psychotherapie14.30Nórsko / NorgePsykiatri14.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraPsychiatrie und Psychotherapie Psychiatrie et psychothérapie Psichiatria e psicoterapia15.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienRadiodiagnostic/Röntgendiagnose4 rokyrádiológia15.02Bulharsko / БългарияОбразна диагностика15.03Cyprus / ΚύπροςΑκτινολογία15.04Česko / ČeskoRadiologie a zobrazovací metody15.05Dánsko / DanmarkRadiologi15.06Estónsko / EestiRadioloogia15.07Fínsko / Suomi / FinlandRadiologia/Radiologi15.08Francúzsko / FranceRadiodiagnostic et imagerie médicale Radiologie et imagerie médicale (od roku 2017/2018)15.09Grécko / ΕλλάςΑκτιvoδιαγvωστική15.10Holandsko / NederlandRadiologie15.11Chorvátsko / HrvatskaKlinička radiologija15.12Írsko / IrelandRadiology15.13Litva / LietuvaRadiologija15.14Lotyšsko / LatvijaDiagnostiskā radioloģija15.15Luxembursko / LuxembourgRadiodiagnostic15.16Maďarsko / MagyarországRadiológia15.17Malta / MaltaRadjoloġija15.18Nemecko / Deutschland(Diagnostische) Radiologie15.19Poľsko / PolskaRadiologia i diagnostyka obrazowa15.20Portugalsko / PortugalRadiodiagnóstico15.21Rakúsko / ÖsterreichRadiologie15.22Rumunsko / RomâniaRadiologie-imagistică medicală15.23Slovinsko / SlovenijaRadiologija15.24Španielsko / EspañaRadiodiagnóstico15.25Švédsko / SverigeMedicinsk radiologi Radiologi (od mája 2015)15.26Taliansko / ItaliaRadiodiagnostica15.27Spojené kráľovstvo / United KingdomClinical radiology (vydané pred 1. 1. 2021)15.28Island / ÍslandGeislagreining15.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinMedizinische Radiologie / Radiodiagnostik15.30Nórsko / NorgeRadiologi15.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraRadiologie Radiologie Radiologia16.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienRadiothérapie- oncologie/Radiotherapie-oncologie4 rokyradiačná onkológia16.02Bulharsko / БългарияЛъчелечение16.03Cyprus / ΚύπροςΑκτινοθεραπευτική Ογκολογία16.04Česko / ČeskoRadiační onkologie16.05Dánsko / DanmarkKlinisk Onkologi16.06Estónsko / EestiOnkoloogia16.07Fínsko / Suomi / FinlandSyöpätaudit/Cancersjukdomar16.08Francúzsko / FranceOncologie option radiothérapie16.09Grécko / ΕλλάςΑκτιvoθεραπευτική — Ογκολογία16.10Holandsko / NederlandRadiotherapie16.11Chorvátsko / HrvatskaOnkologija i radioterapija16.12Írsko / IrelandRadiation oncology16.13Litva / LietuvaOnkologija radioterapija16.14Lotyšsko / LatvijaTerapeitiskā radioloģija16.15Luxembursko / LuxembourgRadiothérapie16.16Maďarsko / MagyarországSugárterápia16.17Malta / MaltaOnkoloġija u Radjoterapija16.18Nemecko / DeutschlandStrahlentherapie16.19Poľsko / PolskaRadioterapia onkologiczna16.20Portugalsko / PortugalRadioterapia Radioncologia16.21Rakúsko / ÖsterreichStrahlentherapie — Radioonkologie16.22Rumunsko / RomâniaRadioterapie16.23Slovinsko / SlovenijaRadioterapija in onkologija16.24Španielsko / EspañaOncología radioterápica16.25Švédsko / SverigeTumörsjukdomar (allmän onkologi) Onkologi (od septembra 2008)16.26Taliansko / ItaliaRadioterapia16.27Spojené kráľovstvo / United KingdomClinical oncology (vydané pred 1. 1. 2021)16.28Island / Ísland-16.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinMedizinische Radiologie / Radio- Onkologie16.30Nórsko / Norge-16.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraRadio-Onkologie/Strahlentherapie Radio-oncologie/radiothérapie Radio- oncologia/radioterapia17.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienBiologie clinique/Klinische biologie4 rokylaboratórna medicína17.02Bulharsko / БългарияКлинична лаборатория17.03Cyprus / Κύπρος-17.04Česko / Česko-17.05Dánsko / Danmark-17.06Estónsko / EestiLaborimeditsiin17.07Fínsko / Suomi / Finland-17.08Francúzsko / FranceBiologie médicale17.09Grécko / Ελλάς-17.10Holandsko / Nederland-17.11Chorvátsko / Hrvatska-17.12Írsko / Ireland-17.13Litva / LietuvaLaboratorinė medicina17.14Lotyšsko / Latvija-17.15Luxembursko / LuxembourgBiologie Clinique17.16Maďarsko / MagyarországOrvosi laboratóriumi diagnosztika17.17Malta / Malta-17.18Nemecko / DeutschlandLaboratoriumsmedizin (od 2012)17.19Poľsko / PolskaDiagnostyka laboratoryjna17.20Portugalsko / PortugalPatologia clínica17.21Rakúsko / ÖsterreichMedizinische Biologie17.22Rumunsko / RomâniaMedicină de laborator17.23Slovinsko / Slovenija-17.24Španielsko / EspañaAnálisis clínicos17.25Švédsko / Sverige-17.26Taliansko / ItaliaPatologia clinica Patologia clinica e biochimica clinica (od júna 2015)17.27Spojené kráľovstvo / United Kingdom-17.28Island / Ísland-17.29Lichtenštajnsko / Liechtenstein-17.30Nórsko / Norge-17.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La Svizra-18.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienMicrobiologie médicale/medische microbiologie (od roku 2020/2021)4 rokyklinická mikrobiológia18.02Bulharsko / БългарияМикробиология18.03Cyprus / ΚύπροςΜικροβιολογία18.04Česko / ČeskoLékařská mikrobiologie18.05Dánsko / DanmarkKlinisk mikrobiologi18.06Estónsko / Eesti-18.07Fínsko / Suomi / FinlandKliininen mikrobiologia/Klinisk mikrobiologi18.08Francúzsko / France-18.09Grécko / Ελλάς1. Iατρική Βιoπαθoλoγία 2. Μικρoβιoλoγία18.10Holandsko / NederlandMedische microbiologie18.11Chorvátsko / HrvatskaKlinička mikrobiologija18.12Írsko / IrelandMicrobiology18.13Litva / Lietuva-18.14Lotyšsko / LatvijaMikrobioloģija18.15Luxembursko / LuxembourgMicrobiologie18.16Maďarsko / MagyarországOrvosi mikrobiológia18.17Malta / MaltaMikrobijoloġija/Batterjoloġija18.18Nemecko / Deutschland- Mikrobiologie (Virologie) und Infektionsepidemiologie - Mikrobiologie, Virologie und Infektionsepidemiologie (od mája 2006)18.19Poľsko / PolskaMikrobiologia lekarska18.20Portugalsko / Portugal-18.21Rakúsko / ÖsterreichHygiene und Mikrobiologie - Klinische Mikrobiologie und Hygiene (od júna 2015) - Klinische Mikrobiologie und Virologie (od júna 2015)18.22Rumunsko / România-18.23Slovinsko / SlovenijaKlinična mikrobiologija18.24Španielsko / EspañaMicrobiología y parasitología18.25Švédsko / SverigeKlinisk bakteriologi Klinisk mikrobiologi (od mája 2015)18.26Taliansko / ItaliaMicrobiologia e virologia18.27Spojené kráľovstvo / United KingdomMedical microbiology and virology (do 11. 10. 2018) (vydané pred 1. 1. 2021)18.28Island / ÍslandSýklafræði18.29Lichtenštajnsko / Liechtenstein-18.30Nórsko / NorgeMedisinsk mikrobiologi18.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La Svizra-19.01Belgicko / Belgique/ België / Belgien-4 rokyklinická biochémia19.02Bulharsko / БългарияБиохимия19.03Cyprus / Κύπρος-19.04Česko / ČeskoKlinická biochemie19.05Dánsko / DanmarkKlinisk biokemi19.06Estónsko / Eesti-19.07Fínsko / Suomi / FinlandKliininen kemia/Klinisk kemi19.08Francúzsko / France-19.09Grécko / ΕλλάςΙατρική βιοπαθολογία (do 30. 12. 1994)19.10Holandsko / NederlandKlinische chemie (do 4. 4. 2000)19.11Chorvátsko / Hrvatska-19.12Írsko / IrelandChemical pathology19.13Litva / Lietuva-19.14Lotyšsko / Latvija-19.15Luxembursko / LuxembourgChimie biologique19.16Maďarsko / Magyarország-19.17Malta / MaltaPatoloġija Kimika19.18Nemecko / DeutschlandLaboratoriumsmedizin (do roku 2012)19.19Poľsko / Polska-19.20Portugalsko / Portugal-19.21Rakúsko / ÖsterreichMedizinische und Chemische Labordiagnostik19.22Rumunsko / România-19.23Slovinsko / SlovenijaMedicinska biokemija19.24Španielsko / EspañaBioquímica clínica19.25Švédsko / SverigeKlinisk kemi19.26Taliansko / ItaliaBiochimica clinica (do 3. 6. 2015) Biochimica (od 3. 6. 2015)19.27Spojené kráľovstvo / United KingdomChemical pathology (vydané pred 1. 1. 2021)19.28Island / ÍslandKlínísk lífefnafræði19.29Lichtenštajnsko / Liechtenstein-19.30Nórsko / NorgeKlinisk kjemi19.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La Svizra-20.01Belgicko / Belgique/ België / Belgien-4 rokyklinická imunológia a alergológia20.02Bulharsko / БългарияКлинична имунология20.03Cyprus / ΚύπροςΑνοσολογία20.04Česko / ČeskoAlergologie a klinická imunologie20.05Dánsko / DanmarkKlinisk immunologi20.06Estónsko / Eesti-20.07Fínsko / Suomi / Finland-20.08Francúzsko / FranceMédecine interne et immunologie clinique (od roku 2017/2018)20.09Grécko / Ελλάς-20.10Holandsko / Nederland20.11Chorvátsko / HrvatskaAlergologija i klinička imunologija20.12Írsko / IrelandImmunology (clinical and laboratory)20.13Litva / Lietuva-20.14Lotyšsko / LatvijaImunoloģija20.15Luxembursko / LuxembourgImmunologie20.16Maďarsko / MagyarországAllergológia és klinikai immunológia20.17Malta / MaltaImmunoloġija20.18Nemecko / Deutschland-20.19Poľsko / PolskaImmunologia kliniczna20.20Portugalsko / Portugal-20.21Rakúsko / Österreich- Immunologie - Klinische Immunologie (od júna 2015)20.22Rumunsko / România-20.23Slovinsko / Slovenija-20.24Španielsko / EspañaImmunología20.25Švédsko / SverigeKlinisk immunologi (do 14. 6. 2017)20.26Taliansko / Italia-20.27Spojené kráľovstvo / United KingdomImmunology (vydané pred 1. 1. 2021)20.28Island / ÍslandÓnæmisfræði20.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinAllergologie und klinische Immunologie20.30Nórsko / NorgeImmunologi og transfusjonsmedisin20.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La Svizra21.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienChirurgie plastique, reconstructrice et esthétique/Plastische, reconstructieve en esthetische heelkunde5 rokovplastická chirurgia21.02Bulharsko / БългарияПластично-възстановителна и естетична хирургия21.03Cyprus / ΚύπροςΠλαστική Χειρουργική21.04Česko / ČeskoPlastická chirurgie21.05Dánsko / DanmarkPlastikkirurgi21.06Estónsko / EestiPlastika- ja rekonstruktiivkirurgia21.07Fínsko / Suomi / FinlandPlastiikkakirurgia/Plastikkirurgi21.08Francúzsko / FranceChirurgie plastique, reconstructrice et esthétique21.09Grécko / ΕλλάςΠλαστική Χειρoυργική21.10Holandsko / NederlandPlastische chirurgie21.11Chorvátsko / HrvatskaPlastična, rekonstrukcijska i estetska kirurgija21.12Írsko / IrelandPlastic, reconstructive and aesthetic surgery21.13Litva / LietuvaPlastinė ir rekonstrukcinė chirurgija21.14Lotyšsko / LatvijaPlastiskā ķirurģija21.15Luxembursko / LuxembourgChirurgie plastique21.16Maďarsko / Magyarország-Plasztikai (égési) sebészet -Plasztikai és égés-sebészet (od roku 2012)21.17Malta / MaltaKirurġija Plastika21.18Nemecko / Deutschland- Plastische (und Ästhetische) Chirurgie - Plastische und Ästhetische Chirurgie (od roku 2006)21.19Poľsko / PolskaChirurgia plastyczna21.20Portugalsko / PortugalCirurgia plástica, estética e reconstrutiva21.21Rakúsko / ÖsterreichPlastische, Ästhetische und Rekonstruktive Chirurgie Plastische, Rekonstruktive und Ästhetische Chirurgie (od júna 2015)21.22Rumunsko / RomâniaChirurgie plastică, estetică şi microchirurgie reconstructivă21.23Slovinsko / SlovenijaPlastična, rekonstrukcijska in estetska kirurgija21.24Španielsko / EspañaCirugía plástica, estética y reparadora21.25Švédsko / SverigePlastikkirurgi21.26Taliansko / ItaliaChirurgia plastica, ricostruttiva ed estetica21.27Spojené kráľovstvo / United KingdomPlastic surgery (vydané pred 1. 1. 2021)21.28Island / ÍslandLýtalækningar21.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinPlastische- und Wiederherstellungschirurgie21.30Nórsko / NorgePlastikkirurgi21.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraPlastische, Rekonstruktive und Ästhetische Chirurgie Chirurgie plastique, reconstructive et esthétique Chirurgia plastica, ricostruttiva ed estetica22.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienChirurgie thoracique / Heelkunde op de thorax (do 1. 1. 1983)5 rokovhrudníková chirurgia22.02Bulharsko / БългарияГръдна хирургия Кардиохирургия22.03Cyprus / ΚύπροςΧειρουργική Θώρακος22.04Česko / ČeskoHrudní chirurgie22.05Dánsko / DanmarkThoraxkirurgi22.06Estónsko / EestiTorakaalkirurgia22.07Fínsko / Suomi / FinlandSydän-ja rintaelinkirurgia/Hjärt- och thoraxkirurgi22.08Francúzsko / FranceChirurgie thoracique et cardiovasculaire22.09Grécko / ΕλλάςΧειρουργική Θώρακος22.10Holandsko / NederlandCardio-thoracale chirurgie22.11Chorvátsko / HrvatskaSpecijalist kardiotorakalna kirurgija (od septembra 2011)22.12Írsko / IrelandCardiothoracic surgery22.13Litva / LietuvaKrūtinės chirurgija22.14Lotyšsko / LatvijaTorakālā ķirurģija Sirds ķirurgs22.15Luxembursko / LuxembourgChirurgie thoracique22.16Maďarsko / MagyarországMellkassebészet22.17Malta / MaltaKirurġija Kardjo-Toraċika22.18Nemecko / DeutschlandThoraxchirurgie22.19Poľsko / PolskaChirurgia klatki piersiowej22.20Portugalsko / PortugalCirurgia cardiotorácica22.21Rakúsko / ÖsterreichThoraxchirurgie22.22Rumunsko / RomâniaChirurgie toracică22.23Slovinsko / SlovenijaTorakalna kirurgija22.24Španielsko / EspañaCirugía torácica22.25Švédsko / SverigeThoraxkirurgi22.26Taliansko / ItaliaChirurgia toracica22.27Spojené kráľovstvo / United KingdomCardo-thoracic surgery (vydané pred 1. 1. 2021)22.28Island / ÍslandBrjóstholsskurðlækningar22.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinHerz- und thorakale Gefässchirurgie22.30Nórsko / NorgeThoraxkirurgi22.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraHerz- und thorakale Gefässchirurgie Chirurgie cardiaque et vasculaire thoracique Chirurgia del cuore e dei vasi toracici23.01Belgicko / Belgique/ België / Belgien-5 rokovdetská chirurgia23.02Bulharsko / БългарияДетска хирургия23.03Cyprus / ΚύπροςΧειρουργική Παίδων23.04Česko / ČeskoDětská chirurgie23.05Dánsko / Danmark-23.06Estónsko / EestiLastekirurgia23.07Fínsko / Suomi / FinlandLastenkirurgia / Barnkirurgi23.08Francúzsko / FranceChirurgie infantile23.09Grécko / ΕλλάςΧειρoυργική Παίδωv23.10Holandsko / Nederland-23.11Chorvátsko / HrvatskaDječja kirurgija23.12Írsko / IrelandPaediatric surgery23.13Litva / LietuvaVaikų chirurgija23.14Lotyšsko / LatvijaBērnu ķirurģija23.15Luxembursko / LuxembourgChirurgie pédiatrique23.16Maďarsko / MagyarországGyermeksebészet23.17Malta / MaltaKirurġija Pedjatrika23.18Nemecko / DeutschlandKinderchirurgie23.19Poľsko / PolskaChirurgia dziecięca23.20Portugalsko / PortugalCirurgia pediátrica23.21Rakúsko / ÖsterreichKinder- und Jugendchirurgie23.22Rumunsko / RomâniaChirurgie pediatrică23.23Slovinsko / SlovenijaOtroška kirurgija23.24Španielsko / EspañaCirugía pediátrica23.25Švédsko / SverigeBarn- och ungdomskirurgi23.26Taliansko / ItaliaChirurgia pediatrica23.27Spojené kráľovstvo / United KingdomPaediatric surgery (vydané pred 1. 1. 2021)23.28Island / ÍslandBarnaskurðlækningar23.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinKinderchirurgie23.30Nórsko / NorgeBarnekirurgi23.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraKinderchirurgie Chirurgie pédiatrique Chirurgia pediatrica24.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienChirurgie des vaisseaux / Bloedvatenheelkunde (do 1. 1. 1983)5 rokovcievna chirurgia24.02Bulharsko / БългарияСъдова хирургия24.03Cyprus / ΚύπροςΧειρουργική Αγγείων24.04Česko / ČeskoCévní chirurgie24.05Dánsko / DanmarkKarkirurgi24.06Estónsko / EestiKardiovaskulaarkirurgia24.07Fínsko / Suomi / FinlandVerisuonikirurgia/Kärlkirurgi24.08Francúzsko / FranceChirurgie vasculaire24.09Grécko / ΕλλάςΑγγειοχειρουργική24.10Holandsko / Nederland-24.11Chorvátsko / HrvatskaVaskularna kirurgija24.12Írsko / IrelandVascular surgery (od júna 2017)24.13Litva / LietuvaKraujagyslių chirurgija24.14Lotyšsko / LatvijaAsinsvadu ķirurģija24.15Luxembursko / LuxembourgChirurgie vasculaire24.16Maďarsko / MagyarországÉrsebészet24.17Malta / MaltaKirurġija Vaskolari24.18Nemecko / DeutschlandGefäßchirurgie24.19Poľsko / PolskaChirurgia naczyniowa24.20Portugalsko / PortugalAngologia/Cirurgia vascular24.21Rakúsko / ÖsterreichAllgemeinchirurgie und Gefäßchirurgie24.22Rumunsko / RomâniaChirurgie vasculară24.23Slovinsko / SlovenijaKardiovaskularna kirurgija24.24Španielsko / EspañaAngiología y cirugía vascular24.25Švédsko / SverigeKärlkirurgi24.26Taliansko / ItaliaChirurgia vascolare24.27Spojené kráľovstvo / United KingdomVascular surgery (vydané pred 1. 1. 2021)24.28Island / ÍslandÆðaskurðlækningar24.29Lichtenštajnsko / Liechtenstein-24.30Nórsko / NorgeKarkirurgi24.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La Svizra-25.01Belgicko / Belgique/ België / Belgien-5 rokovkardiochirurgia25.02Bulharsko / Българиялекар - специалист по Кардиохирургия25.03Cyprus / Κύπρος-25.04Česko / ČeskoKardiochirurg25.05Dánsko / Danmark-25.06Estónsko / EestiKardiokirurg (od roku 2014/2015)25.07Fínsko / Suomi / Finland-25.08Francúzsko / France-25.09Grécko / Ελλάς-25.10Holandsko / Nederland-25.11Chorvátsko / HrvatskaKardiotorakalne kirurgije25.12Írsko / Ireland-25.13Litva / LietuvaGydytojo širdies chirurgo25.14Lotyšsko / LatvijaSirds ķirurgs25.15Luxembursko / Luxembourg-25.16Maďarsko / MagyarországSzívsebész szakorvos25.17Malta / Malta-25.18Nemecko / DeutschlandHerzchirurgie25.19Poľsko / PolskaKardiochirurgia25.20Portugalsko / Portugal-25.21Rakúsko / ÖsterreichHerzchirurgie (od roku 2007/2008)25.22Rumunsko / RomâniaChirurgie Cardiovasculara25.23Slovinsko / Slovenija-25.24Španielsko / EspañaCirugía Cardiovascular25.25Švédsko / Sverige-25.26Taliansko / ItaliaCardiochirurgia (od roku 2015/2016)25.27Spojené kráľovstvo / United Kingdom-25.28Island / Ísland25.29Lichtenštajnsko / Liechtenstein25.30Nórsko / Norge25.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La Svizra26.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienCardiologie4 rokykardiológia26.02Bulharsko / БългарияКардиология26.03Cyprus / ΚύπροςΚαρδιoλoγία26.04Česko / ČeskoKardiologie26.05Dánsko / DanmarkIntern medicin: kardiologi26.06Estónsko / EestiKardioloogia26.07Fínsko / Suomi / FinlandKardiologia/Kardiologi26.08Francúzsko / FranceCardiologie et maladies vasculaires Médecine cardio-vasculaire (Od roku 2017/2018)26.09Grécko / ΕλλάςΚαρδιoλoγία26.10Holandsko / NederlandCardiologie26.11Chorvátsko / HrvatskaKardiologija26.12Írsko / IrelandCardiology26.13Litva / LietuvaKardiologija26.14Lotyšsko / LatvijaKardioloģija26.15Luxembursko / LuxembourgCardiologie et angiologie26.16Maďarsko / MagyarországKardiológia26.17Malta / MaltaKardjoloġija26.18Nemecko / Deutschland- Innere Medizin und Schwerpunkt Kardiologie - Innere Medizin und Kardiologie (od októbra 2009)26.19Poľsko / PolskaKardiologia26.20Portugalsko / PortugalCardiologia26.21Rakúsko / ÖsterreichInnere Medizin und Kardiologie26.22Rumunsko / RomâniaCardiologie26.23Slovinsko / SlovenijaKardiologija in vaskularna medicina26.24Španielsko / EspañaCardiología26.25Švédsko / SverigeKardiologi26.26Taliansko / ItaliaMalattie dell'apparato cardiovascolare26.27Spojené kráľovstvo / United KingdomCardiology (vydané pred 1. 1. 2021)26.28Island / ÍslandHjartalækningar26.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinKardiologie26.30Nórsko / NorgeHjertesykdommer26.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraKardiologie Cardiologie Cardiologia27.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienGastro-entérologie / Gastro- enterologie4 rokygastroenterológia27.02Bulharsko / БългарияГастроентерология27.03Cyprus / ΚύπροςΓαστρεντερολογία27.04Česko / ČeskoGastroenterologie27.05Dánsko / DanmarkIntern medicin: gastroenterology og hepatologi27.06Estónsko / EestiGastroenteroloogia27.07Fínsko / Suomi / FinlandGastroenterologia/Gastroenterologi27.08Francúzsko / FranceGastro-entérologie et hépatologie27.09Grécko / ΕλλάςΓαστρεvτερoλoγία27.10Holandsko / NederlandMaag-darm-leverziekten27.11Chorvátsko / HrvatskaGastroenterologija27.12Írsko / IrelandGastro-enterology27.13Litva / LietuvaGastroenterologija27.14Lotyšsko / LatvijaGastroenteroloģija27.15Luxembursko / LuxembourgGastro-enterologie27.16Maďarsko / MagyarországGasztroenterológia27.17Malta / MaltaGastroenteroloġija27.18Nemecko / Deutschland- Innere Medizin und Schwerpunkt Gastroenterologie - Innere Medizin und Gastroenterologie (od októbra 2009)27.19Poľsko / PolskaGastrenterologia27.20Portugalsko / PortugalGastrenterologia27.21Rakúsko / ÖsterreichInnere Medizin und Gastroenterologie und Hepatologie27.22Rumunsko / RomâniaGastroenterologie27.23Slovinsko / SlovenijaGastroenterologija27.24Španielsko / EspañaAparato digestivo27.25Švédsko / SverigeMedicinsk gastroenterologi och hepatologi27.26Taliansko / ItaliaGastroenterologia Malattie dell’apparato digerente (od júna 2015)27.27Spojené kráľovstvo / United KingdomGastroenterology (vydané pred 1. 1. 2021)27.28Island / ÍslandMeltingarlækningar27.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinGastroenterologie27.30Nórsko / NorgeFordøyelsessykdommer27.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraGastroenterologie Gastroentérologie Gastroenterologia28.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienRhumathologie/reumatologie4 rokyreumatológia28.02Bulharsko / БългарияРевматология28.03Cyprus / ΚύπροςΡευματολογία28.04Česko / ČeskoRevmatologie28.05Dánsko / DanmarkIntern medicin: reumatologi28.06Estónsko / EestiReumatoloogia28.07Fínsko / Suomi / FinlandReumatologia/Reumatologi28.08Francúzsko / FranceRhumatologie28.09Grécko / ΕλλάςΡευματoλoγία28.10Holandsko / NederlandReumatologie28.11Chorvátsko / HrvatskaReumatologija28.12Írsko / IrelandRheumatology28.13Litva / LietuvaReumatologija28.14Lotyšsko / LatvijaReimatoloģija28.15Luxembursko / LuxembourgRhumatologie28.16Maďarsko / MagyarországReumatológia28.17Malta / MaltaRewmatoloġija28.18Nemecko / Deutschland- Innere Medizin und Schwerpunkt Rheumatologie - Innere Medizin und Rheumatologie (od októbra 2009)28.19Poľsko / PolskaReumatologia28.20Portugalsko / PortugalReumatologia28.21Rakúsko / ÖsterreichInnere Medizin und Rheumatologie28.22Rumunsko / RomâniaReumatologie28.23Slovinsko / SlovenijaRevmatologija28.24Španielsko / EspañaReumatología28.25Švédsko / SverigeReumatologi28.26Taliansko / ItaliaReumatologia28.27Spojené kráľovstvo / United KingdomRheumatology (vydané pred 1. 1. 2021)28.28Island / ÍslandGigtarlækningar28.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinRheumatologie28.30Nórsko / NorgeRevmatologi28.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraRheumatologie Rhumatologie Reumatologia29.01Belgicko / Belgique/ België / Belgien-3 rokyhematológia a transfuziológia29.02Bulharsko / БългарияКлинична хематология29.03Cyprus / ΚύπροςΑιματολογία29.04Česko / ČeskoHematologie a transfúzní lékařství29.05Dánsko / DanmarkIntern medicin: hæmatologi29.06Estónsko / EestiHematoloogia29.07Fínsko / Suomi / FinlandKliininen hematologia/Klinisk hematologi29.08Francúzsko / FranceHématologie (od roku 2017)29.09Grécko / ΕλλάςΑιματoλoγία29.10Holandsko / Nederland-29.11Chorvátsko / HrvatskaHematologija29.12Írsko / IrelandHaematology (clinical and laboratory)29.13Litva / LietuvaHematologija29.14Lotyšsko / LatvijaHematoloģija29.15Luxembursko / LuxembourgHématologie29.16Maďarsko / MagyarországHematológia29.17Malta / MaltaEmatoloġija29.18Nemecko / Deutschland- Innere Medizin und Schwerpunkt Hämatologie und Onkologie - Innere Medizin und Hämatologie und Onkologie (od októbra 2009)29.19Poľsko / PolskaHematologia29.20Portugalsko / PortugalImuno-hemoterapia29.21Rakúsko / ÖsterreichInnere Medizin und Hämatologie und internistische Onkologie29.22Rumunsko / RomâniaHematologie29.23Slovinsko / SlovenijaHematologija29.24Španielsko / EspañaHematología y hemoterapia29.25Švédsko / SverigeHematologi29.26Taliansko / ItaliaEmatologia29.27Spojené kráľovstvo / United KingdomHaematology (vydané pred 1. 1. 2021)29.28Island / ÍslandBlóðmeinafræði29.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinHämatologie29.30Nórsko / NorgeBlodsykdommer29.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraHämatologie Hématologie Ematologia30.01Belgicko / Belgique/ België / Belgien-3 rokyendokrinológia30.02Bulharsko / БългарияЕндокринология и болести на обмяната30.03Cyprus / ΚύπροςΕνδοκρινολογία30.04Česko / ČeskoDiabelotologie a endokrinologie30.05Dánsko / DanmarkIntern medicin: endokrinologi30.06Estónsko / EestiEndokrinoloogia30.07Fínsko / Suomi / FinlandEndokrinologia/Endokrinologi30.08Francúzsko / FranceEndocrinologie – diabète – maladies métaboliques Endocrinologie-diabétologie-nutrition (Od roku 2017/2018)30.09Grécko / ΕλλάςΕvδoκριvoλoγία30.10Holandsko / Nederland-30.11Chorvátsko / HrvatskaEndokrinologija i dijabetologija30.12Írsko / IrelandEndocrinology and diabetes mellitus30.13Litva / LietuvaEndokrinologija30.14Lotyšsko / LatvijaEndokrinoloģija30.15Luxembursko / LuxembourgEndocrinologie, maladies du métabolisme et de la nutrition30.16Maďarsko / MagyarországEndokrinológia Endokrinológia és anyagcsere-betegségek (od roku 2012)30.17Malta / MaltaEndokrinoloġija u Dijabete30.18Nemecko / Deutschland- Innere Medizin und Schwerpunkt Endokrinologie und Diabetologie - Innere Medizin und Endokrinologie und Diabetologie (od októbra 2009)30.19Poľsko / PolskaEndokrynologia30.20Portugalsko / PortugalEndocrinologia/Nutrição30.21Rakúsko / ÖsterreichInnere Medizin und Endokrinologie und Diabetologie30.22Rumunsko / RomâniaEndocrinologie30.23Slovinsko / Slovenija-30.24Španielsko / EspañaEndocrinología y nutrición30.25Švédsko / SverigeEndokrina sjukdomar Endokrinologi och diabetologi (od septembra 2008)30.26Taliansko / ItaliaEndocrinologia e malattie del ricambio Endocrinologia e malattie del metabolismo (od februára 2015)30.27Spojené kráľovstvo / United KingdomEndocrinology and diabetes mellitus (vydané pred 1. 1. 2021)30.28Island / ÍslandEfnaskipta – og innkirtlalækningar30.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinEndokrinologie - Diabetologie30.30Nórsko / NorgeEndokrinologi30.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraEndokrinologie - Diabetologie Endocrinologie - diabétologie Endocrinologia - diabetologia31.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienMédecine physique et réadaptation / Fysische geneeskunde en revalidatie3 rokyfyziatria, balneológia a liečebná rehabilitácia31.02Bulharsko / БългарияФизикална и рехабилитационна медицина31.03Cyprus / ΚύπροςΦυσική Ιατρική και Αποκατάσταση31.04Česko / ČeskoRehabilitační a fyzikální medicína31.05Dánsko / Danmark-31.06Estónsko / EestiTaastusravi ja füsiaatria31.07Fínsko / Suomi / FinlandFysiatria/Fysiatri31.08Francúzsko / FranceMédecine physique et de réadaptation31.09Grécko / ΕλλάςΦυσική Iατρική και Απoκατάσταση31.10Holandsko / NederlandRevalidatiegeneeskunde31.11Chorvátsko / HrvatskaFizikalna medicina i rehabilitacija31.12Írsko / Ireland-31.13Litva / LietuvaFizinė medicina ir reabilitacija31.14Lotyšsko / LatvijaRehabilitoloģija Fiziskā rehabilitācija Fizikālā medicīna31.15Luxembursko / LuxembourgRééducation et réadaptation fonctionnelles31.16Maďarsko / Magyarország- Fizikális medicina és rehabilitációs orvoslás - Rehabilitációs medicina (od roku 2016)31.17Malta / MaltaMediċina ta‘ Rijabilitazzjoni (od roku 2011)31.18Nemecko / DeutschlandPhysikalische und Rehabilitative Medizin31.19Poľsko / PolskaRehabilitacja medyczna31.20Portugalsko / PortugalMedicina física e de reabilitação31.21Rakúsko / ÖsterreichPhysikalische Medizin und Allgemeine Rehabilitation31.22Rumunsko / RomâniaReabilitare Medicală Medicină Fizică și de Reabilitare (od roku 2017)31.23Slovinsko / SlovenijaFizikalna in rehabilitacijska medicina31.24Španielsko / EspañaMedicina física y rehabilitación31.25Švédsko / SverigeRehabiliteringsmedicin31.26Taliansko / ItaliaMedicina fisica e riabilitazione Medicina fisica e riabilitativa (od februára 2015)31.27Spojené kráľovstvo / United Kingdom-31.28Island / ÍslandOrku - og endurhæfingarlækningar31.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinPhysikalische Medizin und Rehabilitation31.30Nórsko / NorgeFysikalsk medisin og rehabilitering31.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraPhysikalische Medizin und Rehabilitation Médecine physique et réadaptation Medicina fisica e riabilitazione32.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienNeuropsychiatrie (do 1. 8. 1987 okrem osôb, ktoré odbornú prípravu začali pred týmto dňom)5 rokovneuropsychiatria32.02Bulharsko / България-32.03Cyprus / ΚύπροςΝευρολογία – Ψυχιατρική32.04Česko / Česko-32.05Dánsko / Danmark-32.06Estónsko / Eesti-32.07Fínsko / Suomi / Finland-32.08Francúzsko / FranceNeuropsychiatrie (do 31. 12. 1971)32.09Grécko / ΕλλάςΝευρoλoγία – Ψυχιατρική32.10Holandsko / NederlandZenuw – en zielsziekten (do 9. 7. 1984)32.11Chorvátsko / Hrvatska-32.12Írsko / Ireland-32.13Litva / Lietuva-32.14Lotyšsko / Latvija-32.15Luxembursko / LuxembourgNeuropsychiatrie (do 5. 3 1982)32.16Maďarsko / Magyarország-32.17Malta / Malta-32.18Nemecko / DeutschlandNervenheilkunde (Neurologie und Psychiatrie)32.19Poľsko / Polska-32.20Portugalsko / Portugal-32.21Rakúsko / ÖsterreichNeurologie und Psychiatrie (do 31. 3. 2004)32.22Rumunsko / România-32.23Slovinsko / Slovenija-32.24Španielsko / España-32.25Švédsko / Sverige-32.26Taliansko / ItaliaNeuropsichiatria (do 31. 10. 1999)32.27Spojené kráľovstvo / United Kingdom-32.28Island / Ísland-32.29Lichtenštajnsko / Liechtenstein-32.30Nórsko / Norge-32.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La Svizra-33.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienDermato-vénéréologie / Dermato- venereologie3 rokydermatovenerológia33.02Bulharsko / БългарияКожни и венерически болести33.03Cyprus / ΚύπροςΔερματολογία – Αφροδισιολογία33.04Česko / ČeskoDermatovenerologie33.05Dánsko / DanmarkDermato-venerologi33.06Estónsko / EestiDermatoveneroloogia33.07Fínsko / Suomi / FinlandIhotaudit ja allergologia / Hudsjukdomar och allergologi33.08Francúzsko / FranceDermatologie et vénéréologie33.09Grécko / ΕλλάςΔερματoλoγία – Αφρoδισιoλoγία33.10Holandsko / NederlandDermatologie en venerologie33.11Chorvátsko / HrvatskaDermatologija i venerologija33.12Írsko / Ireland-33.13Litva / LietuvaDermatovenerologija33.14Lotyšsko / LatvijaDermatoloģija un veneroloģija33.15Luxembursko / LuxembourgDermato-vénéréologie33.16Maďarsko / MagyarországBőrgyógyászat33.17Malta / MaltaDermato-venerejoloġija33.18Nemecko / DeutschlandHaut- und Geschlechtskrankheiten33.19Poľsko / PolskaDermatologia i wenerologia33.20Portugalsko / PortugalDermatovenereologia33.21Rakúsko / ÖsterreichHaut- und Geschlechtskrankheiten33.22Rumunsko / RomâniaDermatovenerologie33.23Slovinsko / SlovenijaDermatovenerologija33.24Španielsko / EspañaDermatología médico-quirúrgica y venereología33.25Švédsko / SverigeHud- och könssjukdomar33.26Taliansko / ItaliaDermatologia e venerologia33.27Spojené kráľovstvo / United Kingdom-33.28Island / ÍslandHúð – og kynsjúkdómalækningar33.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinDermatologie und Venereologie33.30Nórsko / NorgeHudsykdommer og veneriske sykdommer33.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraDermatologie und Venerologie Dermatologie et vénéréologie Dermatologia e venereologia34.01Belgicko / Belgique/ België / Belgien-4 rokytropická medicína34.02Bulharsko / България-34.03Cyprus / Κύπρος-34.04Česko / Česko-34.05Dánsko / Danmark-34.06Estónsko / Eesti-34.07Fínsko / Suomi / Finland-34.08Francúzsko / France-34.09Grécko / Ελλάς-34.10Holandsko / Nederland-34.11Chorvátsko / Hrvatska34.12Írsko / IrelandTropical medicine34.13Litva / Lietuva-34.14Lotyšsko / Latvija-34.15Luxembursko / Luxembourg-34.16Maďarsko / MagyarországTrópusi betegségek34.17Malta / Malta-34.18Nemecko / Deutschland-34.19Poľsko / PolskaMedycyna transportu34.20Portugalsko / PortugalMedicina tropical34.21Rakúsko / Österreich- Spezifische Prophylaxe und Tropenmedizin - Klinische Immunologie und Spezifische Prophylaxe und Tropenmedizin (od júna 2015)34.22Rumunsko / România-34.23Slovinsko / Slovenija-34.24Španielsko / España-34.25Švédsko / Sverige-34.26Taliansko / ItaliaMedicina tropicale (od 3. 6. 2020)34.27Spojené kráľovstvo / United KingdomTropical medicine (vydané pred 1. 1. 2021)34.28Island / Ísland-34.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinTropenmedizin34.30Nórsko / Norge-34.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraTropen- und Reisemedizin Médecine tropicale et médecine des voyages Medicina tropicale e medicina di viaggio35.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienPsychiatrie, particulièrement en psychiatrie infanto- juvénile/Psychiatrie, meer bepaald in de kinder- en jeugdpsychiatrie4 rokydetská psychiatria35.02Bulharsko / БългарияДетска психиатрия35.03Cyprus / ΚύπροςΠαιδοψυχιατρική35.04Česko / ČeskoDětská a dorostová psychiatrie35.05Dánsko / DanmarkBørne- og ungdomspsykiatri35.06Estónsko / Eesti-35.07Fínsko / Suomi / FinlandLastenpsykiatria/Barnpsykiatri35.08Francúzsko / FrancePédopsychiatrie (do 1. 1. 1991)35.09Grécko / ΕλλάςΠαιδoψυχιατρική35.10Holandsko / Nederland-35.11Chorvátsko / HrvatskaDječja i adolescentna psihijatrija35.12Írsko / IrelandChild and adolescent psychiatry35.13Litva / LietuvaVaikų ir paauglių psichiatrija35.14Lotyšsko / LatvijaBērnu psihiatrija35.15Luxembursko / LuxembourgPsychiatrie infantile35.16Maďarsko / MagyarországGyermek- és ifjúsági pszichiátria35.17Malta / Malta-35.18Nemecko / DeutschlandKinder- und Jugendpsychiatrie und - psychotherapie35.19Poľsko / PolskaPsychiatria dzieci i młodzieży35.20Portugalsko / PortugalPsiquiatria da infância e da adolescência35.21Rakúsko / Österreich- Kinder- und Jugendpsychiatrie - Kinder- und Jugendpsychiatrie und Psychotherapeutische Medizin (od júna 2015)35.22Rumunsko / RomâniaPsihiatrie pediatrică35.23Slovinsko / SlovenijaOtroška in mladostniška psihiatrija35.24Španielsko / España-35.25Švédsko / SverigeBarn- och ungdomspsykiatri35.26Taliansko / ItaliaNeuropsichiatria infantile35.27Spojené kráľovstvo / United KingdomChild and adolescent psychiatry (vydané pred 1. 1. 2021)35.28Island / ÍslandBarna- og unglingageðlækningar35.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinKinder – und Jugendpsychiatrie und – psychotherapie35.30Nórsko / NorgeBarne – og ungdomspsykiatri35.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraKinder – und Jugendpsychiatrie und – psychotherapie Psychiatrie et psychothérapie d’enfants et d’adolescents Psichiatria e psicoterapia infantile e dell’adolescenza36.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienGériatrie / Geriatrie (od roku 2005)4 rokygeriatria36.02Bulharsko / БългарияГериатрична медицина36.03Cyprus / ΚύπροςΓηριατρική36.04Česko / ČeskoGeriatrie36.05Dánsko / DanmarkIntern medicin: geriatric36.06Estónsko / Eesti-36.07Fínsko / Suomi / FinlandGeriatria/Geriatri36.08Francúzsko / FranceGériatrie (od roku 2017)36.09Grécko / Ελλάς-36.10Holandsko / NederlandKlinische geriatrie36.11Chorvátsko / HrvatskaGerijatrija36.12Írsko / IrelandGeriatric medicine36.13Litva / LietuvaGeriatrija36.14Lotyšsko / Latvija-36.15Luxembursko / LuxembourgGériatrie36.16Maďarsko / MagyarországGeriátria36.17Malta / MaltaĠerjatrija36.18Nemecko / Deutschland-36.19Poľsko / PolskaGeriatria36.20Portugalsko / Portugal-36.21Rakúsko / Österreich-36.22Rumunsko / RomâniaGeriatrie şi gerontologie36.23Slovinsko / Slovenija-36.24Španielsko / EspañaGeriatría36.25Švédsko / SverigeGeriatrik36.26Taliansko / ItaliaGeriatria36.27Spojené kráľovstvo / United KingdomGeriatric medicine (vydané pred 1. 1. 2021)36.28Island / ÍslandÖldrunarlækningar36.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinGeriatrie36.30Nórsko / NorgeGeriatri36.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La Svizra-37.01Belgicko / Belgique/ België / Belgien-4 rokynefrológia37.02Bulharsko / БългарияНефрология37.03Cyprus / ΚύπροςΝεφρολογία37.04Česko / ČeskoNefrologie37.05Dánsko / DanmarkIntern medicin: nefrologi37.06Estónsko / EestiNefroloogia37.07Fínsko / Suomi / FinlandNefrologia/Nefrologi37.08Francúzsko / FranceNéphrologie37.09Grécko / ΕλλάςΝεφρoλoγία37.10Holandsko / Nederland-37.11Chorvátsko / HrvatskaNefrologija37.12Írsko / IrelandNephrology37.13Litva / LietuvaNefrologija37.14Lotyšsko / LatvijaNefroloģija37.15Luxembursko / LuxembourgNéphrologie37.16Maďarsko / MagyarországNefrológia37.17Malta / MaltaNefroloġija37.18Nemecko / Deutschland- Innere Medizin und Schwerpunkt Nephrologie - Innere Medizin und Nephrologie (od októbra 2009)37.19Poľsko / PolskaNefrologia37.20Portugalsko / PortugalNefrologia37.21Rakúsko / ÖsterreichInnere Medizin und Nephrologie37.22Rumunsko / RomâniaNefrologie37.23Slovinsko / SlovenijaNefrologija37.24Španielsko / EspañaNefrología37.25Švédsko / SverigeMedicinska njursjukdomar (nefrologi) Njurmedicin (od mája 2015)37.26Taliansko / ItaliaNefrologia37.27Spojené kráľovstvo / United KingdomRenal medicine (vydané pred 1. 1. 2021)37.28Island / ÍslandNýrnalækningar37.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinNephrologie37.30Nórsko / NorgeNyresykdommer37.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraNéphrologie Nephrologie Nefralogia38.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienInfectiologie clinique/klinische infectiologie (od roku 2020/2021)4 rokyinfektológia38.02Bulharsko / БългарияИнфекциозни болести38.03Cyprus / ΚύπροςΛοιμώδη Νοσήματα (do 8. 12. 2016)38.04Česko / ČeskoInfekční lékařství38.05Dánsko / DanmarkIntern medicin: infektionsmedicin38.06Estónsko / EestiInfektsioonhaigused38.07Fínsko / Suomi / FinlandInfektiosairaudet/Infektionssjukdomar38.08Francúzsko / FranceMaladies infectieuses et tropicales (od roku 2017)38.09Grécko / Ελλάς-38.10Holandsko / Nederland-38.11Chorvátsko / HrvatskaInfektologija38.12Írsko / IrelandInfectious diseases38.13Litva / LietuvaInfektologija38.14Lotyšsko / LatvijaInfektoloģija38.15Luxembursko / LuxembourgMaladies contagieuses38.16Maďarsko / MagyarországInfektológia38.17Malta / MaltaMard Infettiv38.18Nemecko / Deutschland-38.19Poľsko / PolskaChoroby zakaźne38.20Portugalsko / PortugalDoenças infecciosas38.21Rakúsko / ÖsterreichInnere Medizin und Infektiologie38.22Rumunsko / RomâniaBoli infecţioase38.23Slovinsko / SlovenijaInfektologija38.24Španielsko / España-38.25Švédsko / SverigeInfektionssjukdomar38.26Taliansko / ItaliaMalattie infettive Malattie infettive e tropicali (od februára 2015)38.27Spojené kráľovstvo / United KingdomInfectious diseases (vydané pred 1. 1. 2021)38.28Island / ÍslandSmitsjúkdómar38.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinInfektiologie38.30Nórsko / NorgeInfeksjonssykdommer38.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraInfektiologie Infectiologie Malattie infettive39.01Belgicko / Belgique/ België / Belgien-4 rokyverejné zdravotníctvo39.02Bulharsko / БългарияСоциална медицина и здравен мениджмънт комунална хигиена39.03Cyprus / Κύπρος– Υγειονολογία39.04Česko / ČeskoHygiena a epidemiologie39.05Dánsko / DanmarkSamfundsmedicin39.06Estónsko / Eesti-39.07Fínsko / Suomi / FinlandTerveydenhuolto / Hälsovård39.08Francúzsko / FranceSanté publique et médecine sociale Santé publique (od roku 2017/2018)39.09Grécko / ΕλλάςΚοινωνική Іατρική39.10Holandsko / NederlandMaatschappij en gezondheid39.11Chorvátsko / HrvatskaJavnozdravstvena medicina39.12Írsko / IrelandPublic health medicine39.13Litva / Lietuva-39.14Lotyšsko / Latvija-39.15Luxembursko / LuxembourgSanté publique39.16Maďarsko / MagyarországMegelőző orvostan és népegészségtan39.17Malta / MaltaSaħħa Pubblika39.18Nemecko / DeutschlandÖffentliches Gesundheitswesen39.19Poľsko / PolskaZdrowie publiczne, epidemiologia39.20Portugalsko / PortugalSaúde pública39.21Rakúsko / Österreich- Sozialmedizin - Public Health (od júna 2015)39.22Rumunsko / RomâniaSănătate publică şi management39.23Slovinsko / SlovenijaJavno zdravje39.24Španielsko / EspañaMedicina preventiva y salud pública39.25Švédsko / SverigeSocialmedicin39.26Taliansko / ItaliaIgiene e medicina preventiva39.27Spojené kráľovstvo / United KingdomPublic health medicine (vydané pred 1. 1. 2021)39.28Island / ÍslandFélagslækningar39.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinPrävention und Gesundheitswesen39.30Nórsko / NorgeSamfunnsmedisin39.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraPrävention und Gesundheitswesen Prévention et santé publique Prevenzione e salute pubblica40.01Belgicko / Belgique/ België / Belgien-4 rokyklinická farmakológia40.02Bulharsko / БългарияКлинична фармакология и терапия Фармакология40.03Cyprus / Κύπρος-40.04Česko / ČeskoKlinická farmakologie40.05Dánsko / DanmarkKlinisk farmakologi40.06Estónsko / Eesti-40.07Fínsko / Suomi / FinlandKliininen farmakologia ja lääkehoito / Klinisk farmakologi och läkemedelsbehandling40.08Francúzsko / France-40.09Grécko / Ελλάς-40.10Holandsko / Nederland-40.11Chorvátsko / HrvatskaKlinička farmakologija s toksikologijom40.12Írsko / IrelandClinical pharmacology and therapeutics Pharmaceutical Medicine (od júla 2017)40.13Litva / Lietuva-40.14Lotyšsko / Latvija-40.15Luxembursko / Luxembourg-40.16Maďarsko / MagyarországKlinikai farmakológia40.17Malta / MaltaFarmakoloġija Klinika u t- Terapewtika40.18Nemecko / DeutschlandPharmakologie und Toxikologie40.19Poľsko / PolskaFarmakologia kliniczna40.20Portugalsko / Portugal-40.21Rakúsko / ÖsterreichPharmakologie und Toxikologie40.22Rumunsko / RomâniaFarmacologie clinică40.23Slovinsko / Slovenija-40.24Španielsko / EspañaFarmacología clínica40.25Švédsko / SverigeKlinisk farmakologi40.26Taliansko / ItaliaFarmacologia Farmacologia e tossicologia clinica (od februára 2015)40.27Spojené kráľovstvo / United KingdomClinical pharmacology and therapeutics (vydané pred 1. 1. 2021)40.28Island / ÍslandLyfjafræði40.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinKlinische Pharmakologie und Toxikologie40.30Nórsko / NorgeKlinisk farmakologi40.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraKlinische Pharmakologie und Toxikologie Pharmacologie et toxicologie cliniques Farmacologia e tossicologia cliniche41.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienMédecine du travail / Arbeidsgeneeskunde4 rokypracovné lekárstvo41.02Bulharsko / БългарияТрудова медицина41.03Cyprus / ΚύπροςΙατρική της Εργασίας41.04Česko / ČeskoPracovní lékařství41.05Dánsko / DanmarkArbejdsmedicin41.06Estónsko / Eesti-41.07Fínsko / Suomi / FinlandTyöterveyshuolto / Företagshälsovård41.08Francúzsko / FranceMédecine du travail41.09Grécko / ΕλλάςIατρική της Εργασίας41.10Holandsko / Nederland– Arbeid en gezondheid, bedrijfsgeneeskunde – Arbeid en gezondheid, verzekeringsgeneeskunde41.11Chorvátsko / HrvatskaMedicina rada i športa41.12Írsko / IrelandOccupational medicine41.13Litva / LietuvaDarbo medicina41.14Lotyšsko / LatvijaArodslimības41.15Luxembursko / LuxembourgMédecine du travail41.16Maďarsko / MagyarországFoglalkozás-orvostan (üzemorvostan)41.17Malta / MaltaMediċina Okkupazzjonali41.18Nemecko / DeutschlandArbeitsmedizin41.19Poľsko / PolskaMedycyna pracy41.20Portugalsko / PortugalMedicina do trabalho41.21Rakúsko / Österreich- Arbeitsmedizin - Arbeitsmedizin und angewandte Physiologie (od júna 2015)41.22Rumunsko / RomâniaMedicina muncii41.23Slovinsko / SlovenijaMedicina dela, prometa in športa41.24Španielsko / EspañaMedicina del trabajo (od mája 2009)41.25Švédsko / SverigeYrkes- och miljömedicin Arbets- och miljömedicin (od septembra 2008)41.26Taliansko / ItaliaMedicina del lavoro41.27Spojené kráľovstvo / United KingdomOccupational medicine (vydané pred 1. 1. 2021)41.28Island / ÍslandAtvinnulækningar41.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinArbeitsmedizin41.30Nórsko / NorgeArbeidsmedisin41.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraArbeitsmedizin Médecine du travail Medicina del lavoro42.01Belgicko / Belgique/ België / Belgien-3 rokyklinická imunológia a alergológia42.02Bulharsko / БългарияКлинична алергология42.03Cyprus / ΚύπροςΑλλεργιολογία42.04Česko / ČeskoAlergologie a klinická imunologie42.05Dánsko / Danmark-42.06Estónsko / Eesti-42.07Fínsko / Suomi / Finland-42.08Francúzsko / FranceAllergologie (od roku 2017)42.09Grécko / ΕλλάςΑλλεργιoλoγία42.10Holandsko / NederlandAllergologie (do 12. 8. 1996)42.11Chorvátsko / HrvatskaAlergologija i klinička imunologija42.12Írsko / Ireland-42.13Litva / LietuvaAlergologija ir klinikinė imunologija42.14Lotyšsko / LatvijaAlergoloģija42.15Luxembursko / Luxembourg-42.16Maďarsko / MagyarországAllergológia és klinikai immunológia42.17Malta / Malta-42.18Nemecko / Deutschland-42.19Poľsko / PolskaAlergologia42.20Portugalsko / PortugalImuno-alergologia42.21Rakúsko / Österreich-42.22Rumunsko / RomâniaAlergologie şi imunologie clinică42.23Slovinsko / SlovenijaAlergologije in klinične imunologije (odrasli) (od roku 2018)42.24Španielsko / EspañaAlergología42.25Švédsko / SverigeAllergisjukdomar42.26Taliansko / ItaliaAllergologia ed immunologia clinica42.27Spojené kráľovstvo / United Kingdom-42.28Island / ÍslandOfnæmislækningar42.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinAllergologie und klinische Immunologie42.30Nórsko / Norge-42.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraAllergologie und klinische Immunologie Allergologie et Immunologie clinique Allergologia e immunologia clinica43.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienChirurgie abdominale / Heelkunde op het abdomen (do 1. 1. 1983)5 rokovgastroenterologická chirurgia43.02Bulharsko / БългарияГастроентерологичнa хирургия (do 14. 9. 2010)43.03Cyprus / Κύπρος-43.04Česko / Česko-43.05Dánsko / Danmark-43.06Estónsko / Eesti-43.07Fínsko / Suomi / FinlandGastroenterologinen kirurgia / Gastroenterologisk kirurgi43.08Francúzsko / FranceChirurgie viscérale et digestive43.09Grécko / Ελλάς-43.10Holandsko / Nederland-43.11Chorvátsko / HrvatskaAbdominalna kirurgija43.12Írsko / Ireland-43.13Litva / LietuvaAbdominalinė chirurgija43.14Lotyšsko / Latvija-43.15Luxembursko / LuxembourgChirurgie gastro-entérologique43.16Maďarsko / Magyarország-43.17Malta / Malta-43.18Nemecko / DeutschlandVisceralchirurgie43.19Poľsko / Polska-43.20Portugalsko / Portugal-43.21Rakúsko / Österreich-43.22Rumunsko / România-43.23Slovinsko / SlovenijaAbdominalna kirurgija43.24Španielsko / España-43.25Švédsko / Sverige-43.26Taliansko / ItaliaChirurgia dell'aparato digerente (do 3. 6. 2015)43.27Spojené kráľovstvo / United Kingdom-43.28Island / Ísland-43.29Lichtenštajnsko / Liechtenstein-43.30Nórsko / NorgeGastroenterologisk kirurgi43.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La Svizra-44.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienMédecine nucléaire / Nucleaire geneeskunde4 rokynukleárna medicína44.02Bulharsko / БългарияНуклеарна медицина44.03Cyprus / ΚύπροςΠυρηνική Ιατρική44.04Česko / ČeskoNukleární medicína44.05Dánsko / DanmarkKlinisk fysiologi og nuklearmedicin44.06Estónsko / Eesti-44.07Fínsko / Suomi / FinlandKliininen fysiologia ja isotooppilääketiede / Klinisk fysiologi och nukleärmedicin44.08Francúzsko / FranceMédecine nucléaire44.09Grécko / ΕλλάςΠυρηvική Iατρική44.10Holandsko / NederlandNucleaire geneeskunde44.11Chorvátsko / HrvatskaNuklearna medicina44.12Írsko / Ireland-44.13Litva / Lietuva-44.14Lotyšsko / Latvija-44.15Luxembursko / LuxembourgMédecine nucléaire44.16Maďarsko / MagyarországNukleáris medicina44.17Malta / MaltaMediċina Nukleari44.18Nemecko / DeutschlandNuklearmedizin44.19Poľsko / PolskaMedycyna nuklearna44.20Portugalsko / PortugalMedicina nuclear44.21Rakúsko / ÖsterreichNuklearmedizin44.22Rumunsko / RomâniaMedicină nucleară44.23Slovinsko / SlovenijaNuklearna medicina44.24Španielsko / EspañaMedicina nuclear44.25Švédsko / SverigeNukleärmedicin Nuklearmedicin (od septembra 2008)44.26Taliansko / ItaliaMedicina nucleare44.27Spojené kráľovstvo / United KingdomNuclear medicine (vydané pred 1. 1. 2021)44.28Island / ÍslandÍsótópagreining44.29Lichtenštajnsko / LiechtensteinNuklearmedizin44.30Nórsko / NorgeNukleærmedisin44.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraNuklearmedizin Médecine nucléaire Medicina nucleare45.01Belgicko / Belgique/ België / Belgien-5 rokovúrazová chirurgia urgentná medicína45.02Bulharsko / БългарияСпешна медицина45.03Cyprus / Κύπρος-45.04Česko / Česko– Traumatologie – Urgentní medicína45.05Dánsko / Danmarkakutmedicin (od februára 2018)45.06Estónsko / EestiErakorralise meditsiini eriarst (od septembra 2016)45.07Fínsko / Suomi / FinlandAkuuttilääketiede/Akutmedicin45.08Francúzsko / France45.09Grécko / Ελλάς-45.10Holandsko / Nederland-45.11Chorvátsko / HrvatskaHitna medicina45.12Írsko / IrelandEmergency medicine45.13Litva / Lietuva-45.14Lotyšsko / Latvija-45.15Luxembursko / Luxembourg-45.16Maďarsko / MagyarországOxyológia és sürgősségi orvostan45.17Malta / MaltaMediċina tal-Aċċidenti u l-Emerġenza Mediċina tal-Emerġenza (od 11. 09. 2015)45.18Nemecko / Deutschland-45.19Poľsko / PolskaMedycyna ratunkowa45.20Portugalsko / Portugal-45.21Rakúsko / Österreich-45.22Rumunsko / RomâniaMedicină de urgenţă45.23Slovinsko / SlovenijaUrgentna medicina45.24Španielsko / España-45.25Švédsko / SverigeAkutsjukvård45.26Taliansko / ItaliaMedicina d'emergenza-urgenza (od 17. 2. 2006)45.27Spojené kráľovstvo / United KingdomEmergency medicine (vydané pred 1. 1. 2021)45.28Island / Ísland-45.29Lichtenštajnsko / Liechtenstein-45.30Nórsko / Norge-45.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La Svizra-46.01Belgicko / Belgique/ België / Belgien-5 rokovmaxilofaciálna chirurgia46.02Bulharsko / БългарияЛицево-челюстна хирургия46.03Cyprus / Κύπρος-46.04Česko / ČeskoMaxilofaciální chirurgie46.05Dánsko / Danmark-46.06Estónsko / Eesti-46.07Fínsko / Suomi / Finland-46.08Francúzsko / FranceChirurgie maxillo-faciale et stomatologie46.09Grécko / Ελλάς-46.10Holandsko / Nederland-46.11Chorvátsko / HrvatskaMaksilofacijalna kirurgija46.12Írsko / Ireland-46.13Litva / LietuvaVeido ir žandikaulių chirurgija46.14Lotyšsko / LatvijaMutes, sejas un žokļu ķirurģija46.15Luxembursko / LuxembourgChirurgie maxillo-faciale46.16Maďarsko / MagyarországSzájsebészet (do 30. 9. 2007)46.17Malta / Malta-46.18Nemecko / Deutschland-46.19Poľsko / PolskaChirurgia szczękowo-twarzowa46.20Portugalsko / PortugalCirurgia maxilo-facial46.21Rakúsko / ÖsterreichMund– Kiefer – und Gesichtschirurgie (do 28. 2. 2013)46.22Rumunsko / România-46.23Slovinsko / SlovenijaMaksilofacialna kirurgija46.24Španielsko / EspañaCirugía oral y maxilofacial46.25Švédsko / Sverige-46.26Taliansko / ItaliaChirurgia maxillo-facciale46.27Spojené kráľovstvo / United Kingdom-46.28Island / Ísland-46.29Lichtenštajnsko / Liechtenstein46.30Nórsko / Norge-46.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraMund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie Chirurgie orale et maxillo-faciale Chirurgia oro-maxillo-facciale‘47.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienOncologie médicale/ Medische oncologie5 rokovklinická onkológia47.02Bulharsko / БългарияМедицинска онкология47.03Cyprus / ΚύπροςΑκτινοθεραπευτική Ογκολογία47.04Česko / ČeskoKlinická onkologie47.05Dánsko / Danmark-47.06Estónsko / Eesti-47.07Fínsko / Suomi / Finland-47.08Francúzsko / FranceOncologie Oncologie option oncologie medicale (od roku 2017/2018)47.09Grécko / ΕλλάςΠαθολογική Ογκολογία47.10Holandsko / Nederland-47.11Chorvátsko / Hrvatska-47.12Írsko / IrelandMedical oncology47.13Litva / LietuvaChemoterapinė onkologija47.14Lotyšsko / LatvijaOnkoloģija ķīmijterapija47.15Luxembursko / LuxembourgOncologie médicale47.16Maďarsko / MagyarországKlinikai onkológia47.17Malta / Malta-47.18Nemecko / Deutschland-47.19Poľsko / PolskaOnkologia kliniczna47.20Portugalsko / PortugalOncologia médica47.21Rakúsko / Österreich-47.22Rumunsko / RomâniaOncologie medicală47.23Slovinsko / SlovenijaInternistična onkologija47.24Španielsko / EspañaOncología Médica47.25Švédsko / SverigeOnkologi47.26Taliansko / ItaliaOncologia medica47.27Spojené kráľovstvo / United KingdomMedical oncology (vydané pred 1. 1. 2021)47.28Island / Ísland-47.29Lichtenštajnsko / Liechtenstein-47.30Nórsko / Norge-47.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraMedizinische Onkologie Oncologie médicale Oncologia medica48.01Belgicko / Belgique/ België / BelgienKlinische genetica/génétique clinique (od roku 2017)4 rokylekárska genetika48.02Bulharsko / БългарияМедицинска генетика48.03Cyprus / Κύπρος-48.04Česko / ČeskoLékařská genetika48.05Dánsko / DanmarkKlinisk genetik48.06Estónsko / EestiMeditsiinigeneetika48.07Fínsko / Suomi / FinlandPerinnöllisyyslääketiede/Medicinsk genetik48.08Francúzsko / FranceGénétique médicale48.09Grécko / Ελλάς-48.10Holandsko / NederlandKlinische genetica48.11Chorvátsko / HrvatskaMedicinska genetika (od roku 2022/2023)48.12Írsko / IrelandClinical genetics48.13Litva / LietuvaGenetika48.14Lotyšsko / LatvijaMedicīnas ģenētika48.15Luxembursko / LuxembourgMédecine génétique48.16Maďarsko / MagyarországKlinikai genetika48.17Malta / MaltaĠenetika Klinika/Medika48.18Nemecko / DeutschlandHumangenetik48.19Poľsko / PolskaGenetyka kliniczna48.20Portugalsko / PortugalGenética médica48.21Rakúsko / ÖsterreichMedizinische Genetik48.22Rumunsko / RomâniaGenetică medicală48.23Slovinsko / SlovenijaKlinična genetika48.24Španielsko / España-48.25Švédsko / SverigeKlinisk genetik48.26Taliansko / ItaliaGenetica medica48.27Spojené kráľovstvo / United KingdomClinical genetics (vydané pred 1. 1. 2021)48.28Island / Ísland-48.29Lichtenštajnsko / Liechtenstein48.30Nórsko / Norge-48.31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraMedizinische Genetik Génétique médicale Genetica medica“b) Ako diplom o špecializácii v príslušnom špecializačnom odbore v povolaní lekár sa uzná aj1. doklad, z ktorého vyplýva, že špecializačná príprava nespĺňala všetky minimálne požiadavky uvedené v osobitnom predpise, ale špecializačná príprava osoby sa začala pred1.1. 20. decembrom 1976 v Nemecku, Dánsku, Francúzsku, Írsku, Taliansku, Luxembursku, Holandsku, Belgicku a vo Veľkej Británii,1.2. 1. januárom 1981 v Grécku,1.3. 1. januárom 1986 v Španielsku alebo v Portugalsku,1.4. 1. januárom 1994 v Nórsku a na Islande, v Rakúsku, vo Fínsku a vo Švédsku,1.5. 1. májom 1995 v Lichtenštajnsku,1.6. 1. júnom 2002 vo Švajčiarsku,1.7. 1. májom 2004 v Česku, Maďarsku, Poľsku, Slovinsku, Litve, Lotyšsku, Estónsku, na Malte a Cypre,1.8. 1. januárom 2007 v Bulharsku a Rumunsku,1.9. 1. júlom 2013 v Chorvátsku.Ministerstvo zdravotníctva môže požadovať, aby taký doklad bol doplnený osvedčením vydaným oprávneným orgánom príslušného členského štátu, v ktorom sa uvádza, že jeho držiteľ sa venoval príslušným špecializovaným činnostiam podľa právnych predpisov príslušného členského štátu najmenej tri po sebe nasledujúce roky počas piatich rokov pred vydaním tohto osvedčenia,2. doklad vydaný v Španielsku pred 1. januárom 1995, z ktorého vyplýva, že špecializačná príprava nespĺňala všetky minimálne požiadavky uvedené v osobitnom predpise, ak je doplnený o osvedčenie vydané príslušným orgánom Španielska, ktorým sa potvrdzuje, že osoba vykonala špecializačnú skúšku podľa osobitného predpisu č. 1497/99 s cieľom overiť úroveň vedomostí a spôsobilostí príslušnej osoby, ktorá má byť porovnateľná s vedomosťami lekárov s rovnakou kvalifikáciou získanou v Španielsku po 1. januári 1995,3. doklad získaný na území bývalej Nemeckej demokratickej republiky, z ktorého vyplýva, že špecializačná príprava nespĺňala všetky minimálne požiadavky uvedené v osobitnom predpise, ale špecializačná príprava osoby sa začala pred 3. aprílom 1992 a oprávňuje osobu vykonávať činnosť v príslušnom špecializačnom odbore na celom území Spolkovej republiky Nemecko za rovnakých podmienok ako na základe dokladov o špecializáciách uvedených v tabuľke, vydaných príslušnými orgánmi v Spolkovej republike Nemecko. Ministerstvo zdravotníctva môže vyžadovať, aby taký doklad bol doplnený osvedčením vydaným oprávnenými nemeckými orgánmi alebo organizáciami, v ktorom sa uvádza, že jeho držiteľ sa venoval príslušným činnostiam podľa právnych predpisov príslušného členského štátu najmenej tri po sebe nasledujúce roky počas piatich rokov pred vydaním tohto osvedčenia,4. doklad, z ktorého vyplýva, že získavanie tohto dokladu sa začalo na území bývalého Československa pred 1. januárom 1993, ak príslušný orgán Česka potvrdil, že táto odborná spôsobilosť má na území Česka rovnakú platnosť ako odborná spôsobilosť získaná v Česku, uvedená v tabuľke. K takému potvrdeniu musí byť priložené osvedčenie vydané príslušným orgánom Česka, ktoré osvedčuje, že táto osoba v súlade s právnymi predpismi Česka vykonávala príslušnú špecializovanú činnosť v povolaní lekár na území Česka najmenej počas troch po sebe nasledujúcich rokov v priebehu piatich rokov predchádzajúcich dňu vydania tohto osvedčenia,5. doklad, z ktorého vyplýva, že získavanie tohto dokladu sa začalo na území bývalého Sovietskeho zväzu pred 20. augustom 1991, ak príslušný orgán Estónska potvrdil, že táto odborná spôsobilosť má na území Estónska rovnakú platnosť ako odborná spôsobilosť získaná v Estónsku, uvedená v tabuľke. K takému potvrdeniu musí byť priložené osvedčenie vydané príslušným orgánom Estónska, ktoré osvedčuje, že táto osoba v súlade s právnymi predpismi Estónska vykonávala príslušnú špecializovanú činnosť v povolaní lekár na území Estónska najmenej počas troch po sebe nasledujúcich rokov v priebehu piatich rokov predchádzajúcich dňu vydania tohto osvedčenia,6. doklad, z ktorého vyplýva, že získavanie tohto dokladu sa začalo na území bývalého Sovietskeho zväzu pred 21. augustom 1991, ak príslušný orgán Lotyšska potvrdil, že táto odborná spôsobilosť má na území Lotyšska rovnakú platnosť ako odborná spôsobilosť získaná v Lotyšsku, uvedená v tabuľke. K takému potvrdeniu musí byť priložené osvedčenie vydané príslušným orgánom Lotyšska, ktoré osvedčuje, že táto osoba v súlade s právnymi predpismi Lotyšska vykonávala príslušnú špecializovanú činnosť v povolaní lekár na území Lotyšska najmenej počas troch po sebe nasledujúcich rokov v priebehu piatich rokov predchádzajúcich dňu vydania tohto osvedčenia,7. doklad, z ktorého vyplýva, že získavanie tohto dokladu sa začalo na území bývalého Sovietskeho zväzu pred 11. marcom 1990, ak príslušný orgán Litvy potvrdil, že táto odborná spôsobilosť má na území Litvy rovnakú platnosť ako odborná spôsobilosť získaná v Litve, uvedená v tabuľke. K takému potvrdeniu musí byť priložené osvedčenie vydané príslušným orgánom Litvy, ktoré osvedčuje, že táto osoba v súlade s právnymi predpismi Litvy vykonávala príslušnú špecializovanú činnosť v povolaní lekár na území Litvy najmenej počas troch po sebe nasledujúcich rokov v priebehu piatich rokov predchádzajúcich dňu vydania tohto osvedčenia,8. doklad, z ktorého vyplýva, že získavanie tohto dokladu sa začalo na území bývalej Juhoslávie pred 25. júnom 1991, ak príslušný orgán Slovinska potvrdil, že táto odborná spôsobilosť má na území Slovinska rovnakú platnosť ako odborná spôsobilosť získaná v Slovinsku, uvedená v tabuľke. K takému potvrdeniu musí byť priložené osvedčenie vydané príslušným orgánom Slovinska, ktoré osvedčuje, že táto osoba v súlade s právnymi predpismi Slovinska vykonávala príslušnú špecializovanú činnosť v povolaní lekár na území Slovinska najmenej počas troch po sebe nasledujúcich rokov v priebehu piatich rokov predchádzajúcich dňu vydania tohto osvedčenia,9. doklad, z ktorého vyplýva, že získavanie tohto dokladu sa začalo na území bývalej Juhoslávie pred 8. októbrom 1991, ak príslušný orgán Chorvátska potvrdil, že táto odborná spôsobilosť má na území Chorvátska rovnakú platnosť ako odborná spôsobilosť získaná v Chorvátsku, uvedená v tabuľke. K takému potvrdeniu musí byť priložené osvedčenie vydané príslušným orgánom Chorvátska, ktoré osvedčuje, že táto osoba v súlade s právnymi predpismi Chorvátska vykonávala príslušnú špecializovanú činnosť v povolaní lekár na území Chorvátska najmenej počas troch po sebe nasledujúcich rokov v priebehu piatich rokov predchádzajúcich dňu vydania tohto osvedčenia,10. taký doklad udelený príslušným orgánom členského štátu, v ktorom príslušný členský štát už zastavil realizáciu špecializačnej prípravy, ale spĺňa podmienky uvedené v tabuľke č. 2 písm. a), a to doklad vydaný:10.1. v Belgicku v odbore hrudníková chirurgia pred 1. januárom 1983, v odbore cievna chirurgia pred 1. januárom 1983, v odbore neuropsychiatria pred 1. augustom 1987 okrem osôb, ktoré začali výcvik pred 1. augustom 1987, a v odbore gastroenterologická chirurgia vydaný pred 1. januárom 1983,10.2. vo Francúzsku v odbore neuropsychiatria pred 31. decembrom 1971 a v odbore detská psychiatria pred 1. januárom 1991,10.3. v Luxembursku v odbore neuropsychiatria pred 5. marcom 1982,10.4. v Holandsku v odbore neuropsychiatria pred 9. júlom 1984, v odbore klinická imunológia a alergológia pred 12. augustom 1996 a v odbore klinická biochémia pred 4. aprílom 2000,10.5. v Taliansku v odbore neuropsychiatria pred 31. októbrom 1999,10.6. v Rakúsku v odbore neuropsychiatria pred 31. marcom 2004 a v odbore maxilofaciálna chirurgia pred 28. februárom 2013,10.7. v Maďarsku v odbore maxilofaciálna chirurgia pred 30. septembrom 2007,10.8. v Bulharsku v odbore gastroenterológia pred 14. septembrom 2010.11. doklad vydaný v Taliansku, z ktorého vyplýva, že špecializačná príprava nespĺňala všetky minimálne požiadavky uvedené v osobitnom predpise a špecializačná príprava osoby sa začala po 31. decembri 1983 a pred 1. januárom 1991, ak takýto doklad bol doplnený osvedčením vydaným oprávneným orgánom Talianska, v ktorom sa uvádza, že jeho držiteľ sa venoval príslušným špecializovaným činnostiam podľa právnych predpisov Talianska najmenej sedem po sebe nasledujúcich rokov počas desiatich rokov pred vydaním tohto osvedčenia.c) Diplom, certifikát a iný doklad o kvalifikácii, ktorý vydal príslušný orgán členského štátu, sa uznáva ako diplom o špecializácii v špecializačnom odbore všeobecné lekárstvo v povolaní lekár získaný v Slovenskej republike podľa tabuľky č. 3:Tabuľka č. 3P. č.KrajinaNázov dokladuProfesijný titul1Belgicko / Belgique / België / BelgienBijzondere beroepstitel van huisarts / Titre professionnel particulier de médecin généralisteHuisarts / Médecin généraliste2Bulharsko / БългарияСвидетелство за призната специалност по Обща медицинаЛекар-специалист по Обща медицина3Cyprus / ΚύπροςΤίτλος Ειδικότητας Γενικής ΙατρικήςΙατρός Γενικής Ιατρικής4Česko / ČeskoDiplom o specializaci všeobecné praktické lékařstvíVšeobecný praktický lékař5Dánsko / DanmarkBevis for tilladelse til at betegne sig som speciallæge i almen medicinAlment praktiserende læge / Speciallæge i almen medicin6Estónsko / EestiResidentuuri lõpetamist tõendav tunnistus Diplom peremeditsiini erialalPerearst7Fínsko / Suomi / FinlandTodistus yleislääketieteen erityiskoulutuksesta/ Bevis om särskild allmänläkarutbildningYleislääketieteen erityiskoulutuksen suorittanut laillistettu lääkäri/ Legitimerad läkare som har fullgjort särskild allmänläkarutbildning8Francúzsko / FranceDiplômes d'études spécialisées de médecine générale accompagnés du diplôme d'Etat de docteur en médecineMédecin qualifié en médecine générale9Grécko / ΕλλάςTίτλος ιατρικής ειδικότητας γενικής ιατρικήςІατρός με ειδικότητα γενικής ιατρικής10Holandsko / NederlandCertificaat van inschrijving in een specialistenregister van huisartsen Diploma geneeskundig specialistHuisarts11Chorvátsko / HrvatskaDiploma o specijalističkom usavršavanjuspecijalist obiteljske medicine12Írsko / IrelandCertificate of specific qualifications in general medical practiceGeneral medical practitioner13Litva / Lietuva1. Šeimos gydytojo rezidentūros pažymėjimas 2. Rezidentūros pažymėjimas (šeimos gydytojo profesinė kvalifikacija)Šeimos medicinos gydytojas Šeimos gydytojas14Lotyšsko / Latvija1 .Ģimenes ārsta sertifikāts (do 31. 12. 2012) 2 .Ārstniecības personas sertifikāts ģimenes (vispārējās prakses) ārsta specialitātēĢimenes (vispārējās prakses) ārsts15Luxembursko / Luxembourg1 .Diplôme de formation spécifique en medicine générale 2 . Diplôme d’études spécialisées en médecine – médecine géneraleMédecin généraliste Docteur en médecine, médecin- généraliste16Maďarsko / MagyarországHáziorvostan szakorvosa bizonyítványHáziorvostan szakorvosa17Malta / MaltaĊertifikat ta‘ Speċjalista Mediku fil-Mediċina tal-FamiljaTabib Speċjalista fil-Mediċina tal-Familja18Nemecko / DeutschlandZeugnis über die spezifische Ausbildung in der AllgemeinmedizinFacharzt/Fachärztin für Allgemeinmedizin19Polsko / PolskaDyplom uzyskania tytułu specjalisty w dziedzinie medycyny rodzinnejSpecjalista w dziedzinie medycyny rodzinnej20Portugalsko / PortugalTítulo de especialista em medicina geral e familiarEspecialista em medicina geral e familiar21Rakúsko / ÖsterreichDiplom über die besondere Ausbildung in der AllgemeinmedizinArzt für Allgemeinmedizin22Rumunsko / RomâniaCertificat de medic specialist medicină de familieMedic specialist medicină de familie23Slovinsko / SlovenijaPotrdilo o opravljenem specialističnem izpitu iz družinske medicineSpecialist družinske medicine/ Specialistka družinske medicine24Španielsko / EspañaTítulo de especialista en medicina familiar y comunitariaEspecialista en medicina familiar y comunitaria25Švédsko / SverigeBevis om specialistkompetens i allmänmedicinSpecialist i allmänmedicin26Taliansko / Italia- Attestato di formazione specifica in medicina generale - Diploma di formazione specifica in medicina generaleMedico di medicina generale27Spojené kráľovstvo / United KingdomCertificate of completion of training (vydané pred 1. 1. 2021)General practitioner28Island / ÍslandAlmennt heimilislækningaleyfi (Evrópulækningaleyfi)Almennur heimilislæknir (Evrópulæknir)29Lichtenštajnsko / Liechtenstein-30Nórsko / NorgeBevis for kompetanse som allmenpraktiserende legeAllmennpraktiserende lege31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraDiplom als praktischer Arzt/praktische Ärztin Diplôme de médecin praticien Diploma di medico genericoMédecin praticien Praktischer Arzt Medico genericod) Ako doklad o špecializácii v špecializačnom odbore všeobecné lekárstvo v povolaní lekár sa uzná aj doklad, z ktorého vyplýva, že osoba nie je držiteľom dokladu uvedeného v tabuľke č. 3, ale je držiteľom dokladu vydaného príslušným orgánom členského štátu potvrdzujúcim držiteľovo právo na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačnom odbore všeobecné lekárstvo a že má právo vykonávať tieto činnosti v rámci vnútroštátneho systému sociálneho zabezpečenia tohto štátu pred1. 31. decembrom 1994 v Belgicku, Dánsku, Nemecku, Grécku, Španielsku, Francúzsku, Írsku, Taliansku, Luxembursku, Holandsku, Rakúsku, Portugalsku, vo Fínsku, Švédsku, Veľkej Británii,2. 1. júnom 2002 vo Švajčiarsku,3. 1. májom 2004 v Česku, Maďarsku, Poľsku, Slovinsku, Litve, Lotyšsku, Estónsku, na Malte, Cypre a4. 1. januárom 2007 v Bulharsku, Rumunsku,5. 1. júlom 2013 v Chorvátsku.B. Uznávanie diplomov o špecializácii v povolaní zubný lekára) Diplom, certifikát a iný doklad o kvalifikácii, ktorý vydal príslušný orgán členského štátu a obsahuje názov dokladu uvedeného v tabuľke č. 1, sa uznáva ako diplom o špecializácii v povolaní zubný lekár získaný v Slovenskej republike v odbore čeľustná ortopédia:Tabuľka č. 1P. č.KrajinaNázov dokladuUdeľujúci orgán1Belgicko / Belgique / België / BelgienTitre professionnel particulier de dentiste spécialiste en orthodontie/ Bijzondere beroepstitel van tandarts specialist in de orthodontieMinistre de la Santé publique/ Minister bevoegd voor Volksgezondheid2Bulharsko / БългарияСвидетелство за призната специалност по "Ортодонтия"Факултет по дентална медицина към Медицински университет3Cyprus / ΚύπροςΠιστοποιητικό Αναγνώρισης του Ειδικού Οδοντιάτρου στην ΟρθοδοντικήΟδοντιατρικό Συμβούλιο4Česko / ČeskoDiplom o specializaci (v oboru ortodoncie)1. Institut postgraduálního vzdělávání ve zdravotnictví 2. Ministerstvo zdravotnictví5Dánsko / DanmarkBevis for tilladelse til at betegne sig som specialtandlæge i ortodontiSundhedsstyrelsen Styrelsen for Patientsikkerhed6Estónsko / EestiResidentuuri lõputunnistus ortodontia erialal Ortodontia residentuuri lõpetamist tõendav tunnistusTartu Ülikool7Fínsko / Suomi / FinlandErikoishammaslääkärin tutkinto, hampaiston oikomishoito/ Specialtand-läkarexamen, tandregleringYliopisto8Francúzsko / FranceTitre de spécialiste en orthodontieConseil National de l'Ordre des chirurgiens dentistes9Grécko / ΕλλάςΤίτλoς Οδovτιατρικής ειδικότητας της Ορθoδovτικής– Περιφέρεια – Νoμαρχιακή Αυτoδιoίκηση – Νoμαρχία10Holandsko / NederlandBewijs van inschrijving als orthodontist in het Specialistenregister (do 31. 12. 2020)Registratiecommissie Tandheelkundige Specialismen (RTS) van de Koninklijke Nederlandse Maatschappij tot bevordering der Tandheelkunde11Chorvátsko / Hrvatska-12Írsko / IrelandCertificate of specialist dentist in orthodonticsCompetent authority recognised for this purpose by the competent minister13Litva / Lietuva1. Rezidentūros pažymėjimas, nurodantis suteiktą gydytojo ortodonto profesinę kvalifikaciją 2. Rezidentūros pažymėjimas (gydytojo ortodonto profesinė kvalifikacija)Universitetas14Lotyšsko / Latvija"Sertifikāts"– kompetentas iestādes izsniegts dokuments, kas apliecina, ka persona ir nokārtojusi sertifikācijas eksāmenu ortodontijā (do 31. 12. 2012) Ārstniecības personas sertifikāts ortodonta apakšspecialitātē (od 1. 1. 2013)Latvijas Ārstu biedrība15Luxembursko / Luxembourg--16Maďarsko / MagyarországFogszabályozás szakorvosa bizonyítványNemzeti Vizsgabizottság17Malta / MaltaĊertifikat ta' speċjalista dentali fl- OrtodonzjaKumitat ta' Approvazzjoni dwar Speċjalisti18Nemecko / DeutschlandFachzahnärztliche Anerkennung für KieferorthopädieLandeszahnärztekammer19Poľsko / PolskaDyplom uzyskania tytułu specjalisty w dziedzinie ortodoncjiCentrum Egzaminów Medycznych20Portugalsko / PortugalTítulo de Especialista em OrtodontiaOrdem dos Médicos Dentistas (OMD)21Rakúsko / Österreich--22Rumunsko / RomâniaCertificatul de specialist în Ortodonţie şi Ortopedie dento- facialǎMinisterul Sǎnǎtǎţii23Slovinsko / SlovenijaPotrdilo o opravljenem specialističnem izpitu iz čeljustne in zobne ortopedije1. Ministrstvo za zdravje 2. Zdravniška zbornica Slovenije24Španielsko / España--25Švédsko / SverigeBevis om specialistkompetens i ortodontiSocialstyrelsen26Taliansko / ItaliaDiploma di specialista in OrtognatodonziaUniversità27Spojené kráľovstvo / United KingdomCertificate of Completion of specialist training in orthodontics (vydané pred 1. 1. 2021)Competent authority recognised for this purpose28Island / Ísland-29Lichtenštajnsko / Lichtenstein--30Nórsko / NorgeBevis for gjennomgått spesialistutdanning i kjeveortopediOdontologisk universitetsfakultet31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraDiplom für Kieferorthopädie Diplôme fédéral d’orthodontiste Diploma di ortodontistaEidgenössisches Departement des Innern und Schweizerische Zahnärzte- Gesellschaft Département fédéral de l’intérieur et Société suisse d’odonto-stomatologie Dipartimento federale dell’interno e Società Svizzera di Odontologia e Stomatologiaaa) ako diplom o špecializácii v špecializačnom odbore čeľustná ortopédia v povolaní zubný lekár sa uzná aj1. doklad, z ktorého vyplýva, že špecializačná príprava nespĺňala všetky minimálne požiadavky uvedené v osobitnom predpise, ale špecializačná príprava osoby sa začala pred1.1. 28. januárom 1980 v Dánsku, Nemecku, Francúzsku, Írsku, Holandsku a vo Veľkej Británii,1.2. 1. januárom 1981 v Grécku,1.3. 1. januárom 1994 vo Fínsku a Švédsku,1.4. 1. májom 2004 v Maďarsku, Poľsku, Slovinsku, Litve, Lotyšsku, Estónsku, na Malte a Cypre,1.5. 27. januárom 2005 v Belgicku,1.6. 21. májom 2005 v Taliansku,1.7. 1. januárom 2007 v Bulharsku,1.8 4. júnom 2008 v Portugalsku,1.9 17. decembrom 2008 v Rumunsku,1.10. 19. júlom 2007 v Českej republikeMinisterstvo zdravotníctva môže požadovať, aby taký doklad bol doplnený osvedčením vydaným oprávneným orgánom príslušného členského štátu, v ktorom sa uvádza, že jeho držiteľ sa venoval príslušným špecializovaným činnostiam podľa právnych predpisov príslušného členského štátu najmenej tri po sebe nasledujúce roky počas piatich rokov pred vydaním tohto osvedčenia,2. doklad získaný na území bývalej Nemeckej demokratickej republiky, z ktorého vyplýva, že špecializačná príprava nespĺňala všetky minimálne požiadavky uvedené v osobitnom predpise, ale ide o doklad, ktorého získavanie sa začalo pred 3. októbrom 1990, ktorý oprávňuje držiteľa na výkon príslušných špecializovaných činností na území Spolkovej republiky Nemecko za rovnakých podmienok ako doklad vydaný príslušnými nemeckými orgánmi, uvedený v tabuľke č. 1. Ministerstvo zdravotníctva môže požadovať, aby taký doklad bol doplnený osvedčením vydaným oprávnenými nemeckými orgánmi alebo organizáciami, v ktorom sa konštatuje, že jeho držiteľ sa venoval príslušným špecializovaným činnostiam podľa právnych predpisov príslušného členského štátu najmenej tri po sebe nasledujúce roky počas piatich rokov pred vydaním tohto osvedčenia,3. doklad získaný na území bývalého Sovietskeho zväzu, z ktorého vyplýva, že špecializačná príprava nespĺňala všetky minimálne požiadavky uvedené v osobitnom predpise, ale ide o doklad, ktorého získavanie sa začalo pred 11. marcom 1990, ktorý oprávňuje držiteľa na výkon príslušných špecializovaných činností na území Litvy za rovnakých podmienok ako doklad vydaný príslušnými orgánmi Litvy, uvedený v tabuľke č. 1. Ministerstvo zdravotníctva môže požadovať, aby taký doklad bol doplnený osvedčením vydaným oprávnenými litovskými orgánmi alebo organizáciami, v ktorom sa konštatuje, že jeho držiteľ sa venoval príslušným špecializovaným činnostiam podľa právnych predpisov príslušného členského štátu najmenej tri po sebe nasledujúce roky počas piatich rokov pred vydaním tohto osvedčenia,4. doklad získaný na území bývalého Sovietskeho zväzu, z ktorého vyplýva, že špecializačná príprava nespĺňala všetky minimálne požiadavky uvedené v osobitnom predpise, ale ide o doklad, ktorého získavanie sa začalo pred 21. augustom 1991, ktorý oprávňuje držiteľa na výkon príslušných špecializovaných činností na území Lotyšska za rovnakých podmienok ako doklad vydaný príslušnými orgánmi Lotyšska, uvedený v tabuľke č. 1. Ministerstvo zdravotníctva môže požadovať, aby taký doklad bol doplnený osvedčením vydaným oprávnenými lotyšskými orgánmi alebo organizáciami, v ktorom sa konštatuje, že jeho držiteľ sa venoval príslušným špecializovaným činnostiam podľa právnych predpisov príslušného členského štátu najmenej tri po sebe nasledujúce roky počas piatich rokov pred vydaním tohto osvedčenia,5. doklad získaný na území bývalého Sovietskeho zväzu, z ktorého vyplýva, že špecializačná príprava nespĺňala všetky minimálne požiadavky uvedené v osobitnom predpise, ale ide o doklad, ktorého získavanie sa začalo pred 20. augustom 1991, ktorý oprávňuje držiteľa na výkon príslušných špecializovaných činností na území Estónska za rovnakých podmienok ako doklad vydaný príslušnými orgánmi Estónska, uvedený v tabuľke č. 1. Ministerstvo zdravotníctva môže požadovať, aby taký doklad bol doplnený osvedčením vydaným oprávnenými estónskymi orgánmi alebo organizáciami, v ktorom sa konštatuje, že jeho držiteľ sa venoval príslušným špecializovaným činnostiam podľa právnych predpisov príslušného členského štátu najmenej tri po sebe nasledujúce roky počas piatich rokov pred vydaním tohto osvedčenia,6. doklad získaný na území bývalej Juhoslávie, z ktorého vyplýva, že špecializačná príprava nespĺňala všetky minimálne požiadavky uvedené v osobitnom predpise, ale ide o doklad, ktorého získavanie sa začalo pred 25. júnom 1991, ktorý oprávňuje držiteľa na výkon príslušných špecializovaných činností na území Slovinska za rovnakých podmienok ako doklad vydaný príslušnými orgánmi Slovinska, uvedený v tabuľke č. 1. Ministerstvo zdravotníctva môže požadovať, aby taký doklad bol doplnený osvedčením vydaným oprávnenými slovinskými orgánmi alebo organizáciami, v ktorom sa konštatuje, že jeho držiteľ sa venoval príslušným špecializovaným činnostiam podľa právnych predpisov príslušného členského štátu najmenej tri po sebe nasledujúce roky počas piatich rokov pred vydaním tohto osvedčenia.b) Diplom, certifikát a iný doklad o kvalifikácii, ktorý vydal príslušný orgán členského štátu a obsahuje názov dokladu uvedeného v tabuľke č. 2, sa uznáva ako diplom o špecializácii v povolaní zubný lekár získaný v Slovenskej republike v odbore maxilofaciálna chirurgia:Tabuľka č. 2P. č.KrajinaNázov dokladuUdeľujúci orgán1Belgicko / Belgique / België / Belgien--2Bulharsko / БългарияСвидетелство за призната специалност по "Орална хирургия"Факултет по дентална медицина към Медицински университет3Cyprus / ΚύπροςΠιστοποιητικό Αναγνώρισης του Ειδικού Οδοντιάτρου στην Στοματική ΧειρουργικήΟδοντιατρικό Συμβούλιο4Česko / ČeskoDiplom o specializaci (v oboru orální a maxilofaciální chirurgie)1. Institut postgraduálního vzdělávání ve zdravotnictví 2. Ministerstvo zdravotnictví5Dánsko / DanmarkBevis for tilladelse til at betegne sig som specialtandlæge i tand-, mund- og kæbekirurgiSundhedsstyrelsen Styrelsen for Patientsikkerhed6Estónsko / Eesti--7Fínsko / Suomi / FinlandErikoishammaslääkärin tutkinto, suu-ja leukakirurgia / Specialtandläkarexamen, oral och maxillofacial kirurgiYliopisto8Francúzsko / FranceDiplôme d’études spécialisées de chirurgie oraleUniversités9Grécko / ΕλλάςΤίτλoς Οδovτιατρικής ειδικότητας της Γvαθoχειρoυργικής (do 31. 12. 2002)– – Περιφέρεια – Νoμαρχιακή Αυτoδιoίκηση – Νoμαρχία10Holandsko / NederlandBewijs van inschrijving als kaakchirurg in het Specialistenregister (do 31. 12. 2020)Registratiecommissie Tandheelkundige Specialismen (RTS) van de Koninklijke Nederlandse Maatschappij tot bevordering der Tandheelkunde11Chorvátsko / Hrvatska--12Írsko / IrelandCertificate of specialist dentist in oral surgeryCompetent authority recognised for this purpose by the competent minister13Litva / Lietuva1.Rezidentūros pažymėjimas, nurodantis suteiktą burnos chirurgo profesinę kvalifikaciją 2. Rezidentūros pažymėjimas (burnos chirurgo profesinė kvalifikacija)Universitetas14Lotyšsko / Latvija--15Luxembursko / Luxembourg--16Maďarsko / MagyarországDento-alveoláris sebészet szakorvosa bizonyítványNemzeti Vizsgabizottság17Malta / MaltaĊertifikat ta' speċjalista dentali fil- Kirurġija tal-ħalqKumitat ta' Approvazzjoni dwar Speċjalisti18Nemecko / DeutschlandFachzahnärztliche Anerkennung für Oralchirurgie/MundchirurgieLandeszahnärztekammer19Poľsko / PolskaDyplom uzyskania tytułu specjalisty w dziedzinie chirurgii stomatologicznejCentrum Egzaminów Medycznych20Portugalsko / PortugalTítulo de Especialista em Cirurgia OralOrdem dos Médicos Dentistas (OMD)21Rakúsko / Österreich--22Rumunsko / RomâniaCertificatul de specialist în Chirurgie dento-alveolarǎMinisterul Sǎnǎtǎţii23Slovinsko / SlovenijaPotrdilo o opravljenem specialističnem izpitu iz oralne kirurgije1. Ministrstvo za zdravje 2. Zdravniška zbornica Slovenije24Španielsko / España--25Švédsko / SverigeBevis om specialistkompetens i oral kirurgiSocialstyrelsen26Taliansko / ItaliaDiploma di specialista in Chirurgia OraleUniversità27Spojené kráľovstvo / United KingdomCertificate of completion of specialist training in oral surgery (vydané pred 1. 1. 2021)Competent authority recognised for this purpose28Island / Ísland-29Lichtenštajnsko / Lichtenstein-30Nórsko / Norge-31Švajčiarsko / Die Schweiz / La Suisse / La Svizzera / La SvizraDiplom für Oralchirurgie Diplôme fédéral de chirurgie orale Diploma di chirurgia oraleEidgenössisches Departement des Innern und Schweizerische Zahnärzte- Gesellschaft Département fédéral de l’intérieur et Société suisse d’odonto-stomatologie Dipartimento federale dell’interno e Società Svizzera di Odontologia e Stomatologiaba) ako diplom o špecializácii v špecializačnom odbore maxilofaciálna chirurgia v povolaní zubný lekár sa uzná aj1. doklad, z ktorého vyplýva, že špecializačná príprava nespĺňala všetky minimálne požiadavky uvedené v osobitnom predpise, ale špecializačná príprava osoby sa začala pred1.1. 28. januárom 1980 v Dánsku, Nemecku, Írsku, Holandsku a vo Veľkej Británii,1.2. 1. januárom 1994 vo Fínsku a vo Švédsku,1.3. 1. januárom 2003 v Grécku,1.4. 1. májom 2004 v Maďarsku, Poľsku, Slovinsku, Litve, na Malte a Cypre,1.5. 21. májom 2005 v Taliansku,1.6. 1. januárom 2007 v Bulharsku,1.7 4. júnom 2008 v Portugalsku,1.8 17. decembrom 2008 v Rumunsku,1.9. 19. júlom 2007 v Českej republikeMinisterstvo zdravotníctva môže požadovať, aby taký doklad bol doplnený osvedčením vydaným oprávneným orgánom príslušného členského štátu, v ktorom sa uvádza, že jeho držiteľ sa venoval príslušným špecializovaným činnostiam podľa právnych predpisov príslušného členského štátu najmenej tri po sebe nasledujúce roky počas piatich rokov pred vydaním tohto osvedčenia,2. doklad získaný na území bývalej Nemeckej demokratickej republiky, z ktorého vyplýva, že špecializačná príprava nespĺňala všetky minimálne požiadavky uvedené v osobitnom predpise, ale ide o doklad, ktorého získavanie sa začalo pred 3. októbrom 1990, ktorý oprávňuje držiteľa na výkon príslušných špecializovaných činností na území Spolkovej republiky Nemecko za rovnakých podmienok ako doklad vydaný príslušnými nemeckými orgánmi, uvedený v tabuľke č. 2. Ministerstvo zdravotníctva môže požadovať, aby taký doklad bol doplnený osvedčením vydaným oprávnenými nemeckými orgánmi alebo organizáciami, v ktorom sa konštatuje, že jeho držiteľ sa venoval príslušným špecializovaným činnostiam podľa právnych predpisov príslušného členského štátu najmenej tri po sebe nasledujúce roky počas piatich rokov pred vydaním tohto osvedčenia,3. doklad získaný na území bývalého Sovietskeho zväzu, z ktorého vyplýva, že špecializačná príprava nespĺňala všetky minimálne požiadavky uvedené v osobitnom predpise, ale ide o doklad, ktorého získavanie sa začalo pred 11. marcom 1990, ktorý oprávňuje držiteľa na výkon príslušných špecializovaných činností na území Litvy za rovnakých podmienok ako doklad vydaný príslušnými orgánmi Litvy, uvedený v tabuľke č. 2. Ministerstvo zdravotníctva môže požadovať, aby taký doklad bol doplnený osvedčením vydaným oprávnenými litovskými orgánmi alebo organizáciami, v ktorom sa konštatuje, že jeho držiteľ sa venoval príslušným špecializovaným činnostiam podľa právnych predpisov príslušného členského štátu najmenej tri po sebe nasledujúce roky počas piatich rokov pred vydaním tohto osvedčenia,4. doklad získaný na území bývalej Juhoslávie, z ktorého vyplýva, že špecializačná príprava nespĺňala všetky minimálne požiadavky uvedené v osobitnom predpise, ale ide o doklad, ktorého získavanie sa začalo pred 25. júnom 1991, ktorý oprávňuje držiteľa na výkon príslušných špecializovaných činností na území Slovinska za rovnakých podmienok ako doklad vydaný príslušnými orgánmi Slovinska, uvedený v tabuľke č. 2. Ministerstvo zdravotníctva môže požadovať, aby taký doklad bol doplnený osvedčením vydaným oprávnenými slovinskými orgánmi alebo organizáciami, v ktorom sa konštatuje, že jeho držiteľ sa venoval príslušným špecializovaným činnostiam podľa právnych predpisov príslušného členského štátu najmenej tri po sebe nasledujúce roky počas piatich rokov pred vydaním tohto osvedčenia.Príloha č. 4 k zákonu č. 578/2004 Z. z.ETICKÝ KÓDEX ZDRAVOTNÍCKEHO PRACOVNÍKAPoslaním zdravotníckeho pracovníka je vykonávať zdravotnícke povolanie svedomito, statočne, s hlbokým ľudským vzťahom k človeku, v súlade s právnymi predpismi, s dostupnými poznatkami lekárskych vied a biomedicínskymi vedami a s prihliadnutím na technické a vecné vybavenie zdravotníckeho zariadenia, v ktorom poskytuje zdravotnú starostlivosť.Všeobecné povinnosti zdravotníckeho pracovníka(1) Stavovskou povinnosťou zdravotníckeho pracovníka je profesionálna starostlivosť o zdravie jednotlivca a spoločnosti v súlade so zásadami ľudskosti, v duchu úcty k ľudskému životu od jeho počiatku až do konca s rešpektovaním dôstojnosti ľudského jedinca.(2) Povinnosťou zdravotníckeho pracovníka je zachovávať život, chrániť, podporovať a obnovovať zdravie, predchádzať chorobám, mierniť utrpenie bez ohľadu na národnosť, rasu, vierovyznanie, sexuálnu orientáciu, politickú príslušnosť, spoločenské postavenie, morálnu či rozumovú úroveň a povesť pacienta.(3) Zdravotnícky pracovník pri výkone svojho povolania postupuje v súlade so všeobecne záväznými právnymi predpismi.(4) Povinnosťou zdravotníckeho pracovníka je byť za všetkých okolností vo svojich profesionálnych rozhodnutiach nezávislý, zodpovedný a spoľahlivý.(5) Zdravotnícky pracovník pomáha pacientom uplatňovať právo slobodného výberu zdravotníckeho pracovníka.Zdravotnícky pracovník a výkon jeho povolania(1) Zdravotnícky pracovník v rámci svojej odbornej spôsobilosti a kompetencie vykonáva preventívne výkony, diagnostické výkony, liečebné výkony spôsobom zodpovedajúcim súčasným poznatkom vedy.(2) Zdravotnícky pracovník plní svoje povinnosti aj v situáciách verejného ohrozenia a pri katastrofách prírodnej alebo inej povahy.(3) Od zdravotníckeho pracovníka nemožno vyžadovať taký výkon alebo spoluúčasť na ňom, ktorý odporuje jeho svedomiu okrem prípadov bezprostredného ohrozenia života alebo zdravia osôb. Ak zdravotnícky pracovník uplatní výhradu svedomia, je povinný o tejto skutočnosti informovať svojho zamestnávateľa a pri uplatnení výhrady svedomia pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti aj svojich pacientov.(4) Zdravotnícky pracovník nesmie predpisovať a podávať lieky, od ktorých vzniká závislosť, alebo také lieky, ktoré majú účinky dopingu, na iné ako liečebné účely.(5) Zdravotnícky pracovník u nevyliečiteľne chorých a zomierajúcich zmierňuje bolesť, rešpektuje ľudskú dôstojnosť, priania pacienta v súlade s právnymi predpismi a zmierňuje utrpenie. Eutanázia a asistované suicidium sú neprípustné.(6) Zdravotnícky pracovník, ktorý vykonáva povolanie, je povinný dbať o svoj odborný rast a sústavne sa vzdelávať.(7) Zdravotnícky pracovník je povinný pri výkone povolania primerane chrániť zdravotnú dokumentáciu pred neoprávnenou zmenou, zničením alebo zneužitím.(8) Zdravotnícky pracovník nesmie sám alebo po dohovore s inými ordinovať neúčelné diagnostické, liečebné ani iné výkony.(9) Pri predpisovaní a odporúčaní liekov, zdravotníckych pomôcok a dietetických potravín sa zdravotnícky pracovník nesmie riadiť komerčnými hľadiskami, ale výlučne poznatkami lekárskej vedy, profesionálnym úsudkom, svojím svedomím a potrebou pacienta.(10) Zdravotnícky pracovník sa môže zúčastňovať na prezentácii odborných zdravotníckych tém na verejnosti, v tlači, rozhlase a televízii a na diskusii k nim.(11) Zdravotnícky pracovník nemôže používať nedôstojné praktiky smerujúce k rozšíreniu počtu pacientov. Je zakázané takéto aktivity iniciovať prostredníctvom druhých osôb. Reklama a inzercia súkromnej praxe, zdravotníckych zariadení a používaných diagnostických a liečebných metód sú povolené. Reklama musí byť pravdivá, striedma, výsostne informujúca a nesmie mať znaky nekalej súťaže. Text reklamy a jej zverejnenie nesmú znížiť vážnosť povolania zdravotníckeho pracovníka.(12) Zdravotnícky pracovník si musí byť vedomý svojho postavenia, svojej úlohy v spoločnosti a svojho vplyvu na okolie.Zdravotnícky pracovník a pacient(1) Zdravotnícky pracovník si vo vzťahu k pacientovi plní svoje profesionálne povinnosti.(2) Zdravotnícky pracovník sa k pacientovi správa korektne, s pochopením, s rešpektovaním intimity a trpezlivosťou a nezníži sa k hrubému alebo nemravnému konaniu. Zdravotnícky pracovník rešpektuje pacienta ako rovnocenného partnera so všetkými občianskymi právami i povinnosťami vrátane zodpovednosti za svoje zdravie.(3) Zdravotnícky pracovník nesmie pomáhať porušovaniu cti a dôstojnosti človeka alebo sa na ňom zúčastňovať. Každý zdravotnícky pracovník je povinný oznámiť príslušným orgánom podozrenie z hrubého alebo krutého zaobchádzania a týrania pacienta, a to najmä maloletej osoby a osoby zbavenej spôsobilosti na právne úkony.(4) Zdravotnícky pracovník je povinný v rozsahu svojich kompetencií zrozumiteľným spôsobom poučiť pacienta alebo jeho zákonného zástupcu o charaktere ochorenia, zamýšľaných diagnostických a liečebných postupoch vrátane rizík o uvažovanej prognóze a o ďalších dôležitých okolnostiach, ktoré môžu nastať v priebehu diagnostiky a liečby.(5) Zdravotnícky pracovník je povinný získať informovaný súhlas pacienta, jeho zákonného zástupcu alebo splnomocneného zástupcu pred poskytnutím nezvratného zdravotníckeho výkonu.(6) Zdravotnícky pracovník nijakým spôsobom nesmie zneužiť dôveru a závislosť pacienta. Všetky informácie získané pri výkone povolania sú dôverné počas života pacienta, ako aj po jeho smrti.Vzťahy medzi zdravotníckymi pracovníkmi(1) Základom vzťahov medzi zdravotníckymi pracovníkmi je vzájomné uznávanie jednotlivých zdravotníckych profesií, čestné, slušné a spoločensky korektné správanie spolu s kritickou náročnosťou, rešpektovaním kompetencií a priznaním práva na odlišný názor.(2) Zdravotnícki pracovníci, ktorí súčasne alebo následne vyšetrujú, liečia alebo ošetrujú toho istého pacienta, vzájomne spolupracujú.(3) Zdravotnícki pracovníci sú povinní požiadať ďalšieho zdravotníckeho pracovníka o konzílium vždy, keď si to vyžadujú okolnosti a pacient s tým súhlasí. Majú právo navrhnúť osobu konzultanta. Závery konziliárneho vyšetrenia majú byť dokumentované písomne a je povinnosťou informovať o nich pacienta s osobitným dôrazom v prípadoch, keď sa názory zdravotníckych pracovníkov rôznia.(4) Zdravotnícki pracovníci nesmú poskytovať zdravotnú starostlivosť za prítomnosti osoby, ktorá nie je zdravotníckym pracovníkom. Výnimkou z uvedených zásad je osoba, ktorá zdravotníckemu pracovníkovi umožňuje poskytnúť prvú pomoc, alebo taká osoba, ktorá sa v zdravotníckom zariadení vzdeláva, a ďalšia osoba, s ktorej prítomnosťou pacient súhlasí.(5) Zdravotnícky pracovník nesmie podporovať činnosť nezdravotníckeho pracovníka vykonávajúceho činnosť, ktorú môže vykonávať len zdravotnícky pracovník.Lekár, zubný lekár a ostatní pracovníci v zdravotníctve(1) Lekár a zubný lekár nesmú poskytovať zdravotnú starostlivosť za prítomnosti osoby, ktorá nie je lekárom alebo zubným lekárom a nepatrí k zdravotníckym pracovníkom. Výnimkou z uvedených zásad je osoba, ktorá lekárovi a zubnému lekárovi umožňuje poskytnúť prvú pomoc, alebo taká osoba, ktorá sa u lekára vzdeláva alebo pracuje, a ďalšia osoba, s ktorej prítomnosťou pacient súhlasí.(2) Zdravotnícky pracovník nesmie podporovať osoby vykonávajúce činnosť, ktorú môže vykonávať len zdravotnícky pracovník.Príloha č. 5 k zákonu č. 578/2004 Z. z.POPLATKY ZA VYDANIE LICENCIELicencia1. na výkon samostatnej zdravotníckej praxe ...................................................................................... 66 eur,2. na výkon zdravotníckeho povolania ................................................................................................ 33 eur,3. na výkon činnosti odborného zástupcu ........................................................................................... 66 eur,4. na výkon lekárskej posudkovej činnosti ......................................................................................... 33 eur.1) Zákon č. 576/2004 Z. z. o zdravotnej starostlivosti, službách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov.1a) § 2 ods. 1 písm. a) zákona č. 579/2004 Z. z. o záchrannej zdravotnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov.2) Zákon č. 355/2007 Z. z. o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonov.3) Napríklad zákon č. 461/2003 Z. z. o sociálnom poistení v znení neskorších predpisov.3a) § 2 ods. 2 zákona č. 362/2011 Z. z. o liekoch a zdravotníckych pomôckach a o zmene a doplnení niektorých zákonov.4) Napríklad § 9 ods. 1 až 5 zákona č. 581/2004 Z. z. o zdravotných poisťovniach, dohľade nad zdravotnou starostlivosťou a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, § 45 ods. 1 písm. k) zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 350/2005 Z. z.5) § 43 zákona č. 581/2004 Z. z.6) Napríklad zákon č. 131/2002 Z. z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.7) Napríklad Zákonník práce.8) Zákon č. 140/1998 Z. z. v znení neskorších predpisov.9) Napríklad § 23 a body 9 a 9a prílohy č. 2 zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov.9a) § 6 ods. 1 písm. c) a ods. 4 zákona č. 362/2011 Z. z. v znení zákona 156/2018.9aa) § 33 zákona č. 538/2005 Z. z. o prírodných liečivých vodách, prírodných liečebných kúpeľoch, kúpeľných miestach a prírodných minerálnych vodách a o zmene a doplnení niektorých zákonov.9aaa) § 6 ods. 8 zákona č. 355/2007 Z. z. v znení zákona č. 125/2020 Z. z.9b) § 9a zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 351/2017 Z. z.9c) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 640/2008 Z. z. o verejnej minimálnej sieti poskytovateľov zdravotnej starostlivosti v znení neskorších predpisov.10) Zákon č. 480/2002 Z. z. o azyle a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.10a) § 8a ods. 1 písm. a) zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 257/2017 Z. z.10aa) § 7 ods. 1 písm. a) tretí bod zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 360/2024 Z. z.10b) § 11 zákona č. 540/2021 Z. z. o kategorizácii ústavnej zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov.10c) § 2 ods. 17 zákona č. 540/2021 Z. z.10ca) § 11 ods. 6 a 7 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.10cb) § 2 ods. 5 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 220/2013 Z. z.10d) § 12 ods. 1 zákona č. 576/2004 Z. z.11) § 7 zákona č. 581/2004 Z. z.12) § 34 ods. 2 zákona č. 140/1998 Z. z. v znení neskorších predpisov.12b) § 35 ods. 1 písm. c) zákona č. 131/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov.12ba) § 85 ods. 5 druhá veta Zákonníka práce.12c) § 2 písm. j) zákona č. 61/2015 Z. z. o odbornom vzdelávaní a príprave a o zmene a doplnení niektorých zákonov.12e) Zákon č. 447/2008 Z. z. o peňažných príspevkoch na kompenzáciu ťažkého zdravotného postihnutia a o zmene a doplnení niektorých zákonov. Zákon č. 448/2008 Z. z. o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 317/2009 Z. z.12f) § 153 až 156 zákona č. 461/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov.13) § 53 písm. b) zákona č. 538/2005 Z. z.13a) § 22 zákona č. 448/2008 Z. z. o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 185/2014 Z. z.13aa) § 25 ods. 1 písm. o) zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.13aaa) § 44 ods. 2 zákona č. 540/2021 Z. z. v znení zákona č. 125/2024 Z. z.13aab) § 5 ods. 1 zákona č. 317/2016 Z. z.13b) § 45 ods. 1 zákona č. 305/2005 Z. z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 466/2008 Z. z.13ba) § 10b zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 2/2022 Z. z. § 152a zákona č. 245/2008 Z. z. v znení zákona č. 2/2022 Z. z.14) Zákon č. 579/2004 Z. z. o záchrannej zdravotnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov.14a) § 8 ods. 1 písm. a) zákona č. 579/2004 Z. z.14aa) § 3 ods. 2 zákona č. 231/2019 Z. z.14aaa) § 15, § 16 a 31 zákona č. 540/2021 Z. z.14b) § 60 ods. 3 vyhlášky Úradu geodézie, kartografie a katastra Slovenskej republiky č. 461/2009 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 162/1995 Z. z. o katastri nehnuteľností a o zápise vlastníckych a iných práv k nehnuteľnostiam (katastrálny zákon) v znení neskorších predpisov.15) § 13 ods. 4 písm. a) zákona č. 355/2007 Z. z.15a) Príloha I bod 6 nariadenia Komisie (EÚ) č. 965/2012 z 5. októbra 2012, ktorým sa ustanovujú technické požiadavky a administratívne postupy týkajúce sa leteckej prevádzky podľa nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 216/2008 (Ú. v. EÚ L 296, 25. 10. 2012) v platnom znení.15aa) § 52 ods. 8 zákona č. 355/2007 Z. z. v znení zákona č. 198/2020 Z. z.15b) § 12 zákona č. 143/1998 Z. z. o civilnom letectve (letecký zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. Nariadenie (EÚ) č. 965/2012. Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2018/1139 zo 4. júla 2018 o spoločných pravidlách v oblasti civilného letectva, ktorým sa zriaďuje Agentúra Európskej únie pre bezpečnosť letectva a ktorým sa menia nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 2111/2005, (ES) č. 1008/2008, (EÚ) č. 996/2010, (EÚ) č. 376/2014 a smernice Európskeho parlamentu a Rady 2014/30/EÚ a 2014/53/EÚ a zrušujú nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 552/2004 a (ES) č. 216/2008 a nariadenie Rady (EHS) č. 3922/91 (Ú. v. EÚ L 212, 22. 8. 2018).15c) CAT.POL.H.225 príloha IV nariadenia (EÚ) č. 965/2012.15d) § 3 ods. 2 zákona č. 231/2019 Z. z.16) Zákon č. 530/2003 Z. z. o obchodnom registri a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 432/2004 Z. z.17) § 19 a 22 zákona č. 143/1998 Z. z. o civilnom letectve (letecký zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.17a) § 48 zákona č. 581/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.17b) § 4 a Tretia časť zákona č. 317/2016 Z. z. o požiadavkách a postupoch pri odbere a transplantácii ľudského orgánu, ľudského tkaniva a ľudských buniek a o zmene a doplnení niektorých zákonov (transplantačný zákon).17ba) Zákon č. 402/2013 Z. z. o Úrade pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb a Dopravnom úrade a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.17c) § 2 ods. 30 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 257/2017 Z. z.17d) § 66a Obchodného zákonníka.17e) § 2 ods. 31 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 257/2017 Z. z.17ea) § 8a ods. 13 zákona č. 576/2004 Z. z.17f) § 8 ods. 10 zákona č. 581/2004 Z. z. v znení zákona č. 257/2017 Z. z19) § 116 Občianskeho zákonníka.19a) § 3 zákona č. 579/2004 Z. z. v znení zákona č. 351/2005 Z. z.19aa) § 2 ods. 14 zákona č. 540/2021 Z. z.19ab) § 8 ods. 1 písm. a) zákona č. 579/2004 Z. z. v znení zákona č. 285/2023 Z. z.20) § 61 Trestného zákona. § 50 ods. 2 písm. b) zákona č. 581/2004 Z. z. v znení zákona č. 353/2005 Z. z.21) Zákon č. 455/1991 Zb. v znení neskorších predpisov.21a) § 8a ods. 6 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 257/2017 Z. z.21aa) § 8a ods. 3 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 257/2017 Z. z.21aaa) § 5c ods. 6 písm. b) zákona č. 579/2004 Z. z. v znení zákona č. 69/2025 Z. z.22) § 50 ods. 3 písm. b) zákona č. 581/2004 Z. z. v znení zákona č. 353/2005 Z. z.22a) § 64 ods. 2 zákona č. 581/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.23) § 47 zákona č. 71/1967 Zb. o správnom konaní (správny poriadok) v znení neskorších predpisov.23a) § 27 ods. 1 zákona č. 346/2005 Z. z. o štátnej službe profesionálnych vojakov ozbrojených síl Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 144/2008 Z. z.23aa) § 12 zákona č. 153/2013 Z. z. o národnom zdravotníckom informačnom systéme a o zmene a doplnení niektorých zákonov.23aaa) § 9 a § 14 ods. 2 zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 77/2015 Z. z.23aab) § 2 ods. 34 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 139/2019 Z. z.24) Zákon č. 422/2015 Z. z. o uznávaní dokladov o vzdelaní a o uznávaní odborných kvalifikácií a o zmene a doplnení niektorých zákonov.24a) § 4 zákona č. 215/2002 Z. z. o elektronickom podpise a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.24aa) § 44 až 47 zákona č. 422/2015 Z. z.24b) Zákon č. 211/2000 Z. z. o slobodnom prístupe k informáciám a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o slobode informácií) v znení neskorších predpisov.24c) § 18 zákona č. 422/2015 Z. z.24d) § 25 ods. 4 zákona č. 422/2015 Z. z.24da) § 30 ods. 1 písm. a) zákona č. 422/2015 Z. z.24e) § 55 zákona č. 422/2015 Z. z.25) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/679 z 27. apríla 2016 o ochrane fyzických osôb pri spracúvaní osobných údajov a o voľnom pohybe takýchto údajov, ktorým sa zrušuje smernica 95/46/ES (všeobecné nariadenie o ochrane údajov) (Ú. v. EÚ L 119, 4. 5. 2016) v platnom znení. Zákon č. 18/2018 Z. z. o ochrane osobných údajov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.26) § 12 ods. 6 zákona č. 576/2004 Z. z.27) § 2 ods. 6 a § 21 zákona č. 576/2004 Z. z.27a) § 49 ods. 1 písm. a) a písm. d) štvrtý bod zákona č. 422/2015 Z. z.27b) § 45 ods. 1 písm. ad) zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 422/2015 Z. z.27c) § 45 ods. 1 písm. ae) zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 422/2015 Z. z.27d) § 25 ods. 3 zákona č. 422/2015 Z. z.28) Zákon č. 477/2002 Z. z. o uznávaní odborných kvalifikácií a o doplnení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 145/1995 Z. z. o správnych poplatkoch v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 445/2003 Z. z.28ab) § 140 Zákonníka práce.28ac) § 18a zákona č. 422/2015 Z. z. v znení neskorších predpisov.28aca) § 2 písm. a) druhý bod a § 7 zákona č. 474/2005 Z. z. o Slovákoch žijúcich v zahraničí a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.28b) § 2 ods. 5 zákona č. 404/2011 Z. z. o pobyte cudzincov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 75/2013 Z. z.28c) § 37 zákona č. 404/2011 Z. z. v znení zákona č. 495/2013 Z. z.28d) Napríklad § 52 ods. 5, § 53 ods. 6 okrem poslednej vety, ods. 7 okrem poslednej vety, ods. 8 okrem poslednej vety a ods. 9 okrem písm. d), e) a f), § 54 ods. 15 prvá veta a § 76 zákona č. 131/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov, zákon č. 422/2015 Z. z.29) § 11 Trestného zákona.29a) § 199 až 203 Trestného zákona.29b) § 368 až 370 Trestného zákona.29c) § 179 až 181 Trestného zákona.30) § 328 až 336 Trestného zákona.31) § 10 ods. 4 písm. a) zákona č. 330/2007 Z. z. o registri trestov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 91/2016 Z. z.31a) § 19 ods. 2 písm. c) tretí bod zákona č. 595/2003 Z. z. o dani z príjmov v znení neskorších predpisov.31ab) § 6 až 11 zákona č. 362/2011 Z. z. v znení neskorších predpisov.31ac) § 46 ods. 1 písm. p) zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 67/2022 Z. z. § 135 ods. 1 písm. l) zákona č. 362/2011 Z. z. v znení zákona č. 67/2022 Z. z.31b) § 6 ods. 11 písm. d) zákona č. 581/2004 Z. z. v znení zákona č. 353/2005 Z. z.31c) Zákon č. 523/2004 Z. z. o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.31d) § 140 ods. 2 a ods. 3 písm. a) až c) Zákonníka práce.31e) Zákon č. 461/2003 Z. z. o sociálnom poistení v znení neskorších predpisov. Zákon č. 580/2004 Z. z. o zdravotnom poistení a o zmene a doplnení zákona č. 95/2002 Z.z. o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.33) Zákon č. 401/2002 Z. z. o zriadení Slovenskej zdravotníckej univerzity a o doplnení zákona č. 131/2002 Z. z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 209/2002 Z. z. v znení zákona č. 528/2003 Z. z.33a) Zákon č. 131/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov. Zákon č. 245/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov.33aa) § 17 ods. 1 vyhlášky Ministerstva zdravotníctva slovenskej republiky č. 84/2016 Z. z., ktorou sa ustanovujú určujúce znaky jednotlivých druhov zdravotníckych zariadení.33aaa) § 5a ods. 4 zákona č. 211/2000 Z. z.33ab) § 14 ods. 1 písm. a) zákona č. 153/2013 Z. z. v znení neskorších predpisov.33ac) Príloha č. 1 časť B písm. a) zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 252/2021 Z. z.34) Zákon č. 219/2002 Z. z. o povolaní lekára, o Slovenskej lekárskej komore, o povolaní zubného lekára, o Slovenskej komore zubných lekárov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.35) Zákon č. 216/2002 Z. z. o povolaní lekárnika, o Slovenskej lekárnickej komore a o doplnení zákona č. 140/1998 Z. z. o liekoch a zdravotníckych pomôckach, o zmene zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov a o zmene a doplnení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 220/1996 Z. z. o reklame v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov.35a) § 135 ods. 1 písm. d) zákona č. 362/2011 Z. z. v znení zákona č. 383/2019 Z. z.36) Zákon č. 311/2002 Z. z. o povolaní sestry, o povolaní pôrodnej asistentky, o Slovenskej komore sestier a pôrodných asistentiek a o zmene a doplnení zákona Slovenskej národnej rady č. 14/1992 Zb. o Slovenskej komore stredných zdravotníckych pracovníkov a o Slovenskej komore zubných technikov v znení neskorších predpisov.36a) § 25 zákona č. 293/2007 Z. z. o uznávaní odborných kvalifikácií v znení zákona č. 560/2008 Z. z.36aa) Napríklad zákon č. 199/1994 Z. z. o psychologickej činnosti a Slovenskej komore psychológov v znení zákona č. 578/2004 Z. z., zákon č. 305/2005 Z. z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, zákon č. 138/2019 Z. z. o pedagogických zamestnancoch a odborných zamestnancoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.36b) § 80 ods. 6 a § 83 ods. 2 zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.36c) § 5 ods. 3 zákona č. 184/2009 Z. z. o odbornom vzdelávaní a príprave a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 324/2012 Z. z.37) § 2 ods. 1 písm. e) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 39/1993 Z. z. o Najvyššom kontrolnom úrade Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov.38) Zákon č. 283/2002 Z. z. o cestovných náhradách.39) Zákon č. 152/1998 Z. z. o sťažnostiach.40) § 153 až 155 Zákonníka práce.41) § 265 až 268 Civilného sporového poriadku.41a) § 3 ods. 1 písm. a) druhý bod zákona č. 153/2013 Z. z.41aa) § 61 ods. 4 Trestného zákona.42) § 50 ods. 2 písm. d) zákona č. 581/2004 Z. z.43a) § 49 zákona č. 71/1967 Zb. v znení neskorších predpisov.44) § 50 ods. 3 písm. c) zákona č. 581/2004 Z. z. v znení zákona č. 353/2005 Z. z.45) § 6 až 17, § 26 až 34, § 39 až 41, § 43 až 44d a § 45a zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. § 119 a 120 zákona č. 362/2011 Z. z. v znení neskorších predpisov.45a) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 18/1996 Z. z. o cenách v znení neskorších predpisov.46) Zákon č. 580/2004 Z. z. o zdravotnom poistení a o zmene a doplnení zákona č. 95/2002 Z. z. o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.47) § 12 ods. 8 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 350/2005 Z. z.48) § 19 až 21 zákona č. 576/2004 Z. z.49) § 18, § 24 a 25 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. § 5 a príloha č. 2 prvý bod zákona č. 153/2013 Z. z. v znení neskorších predpisov.50) § 22 a 23 zákona č. 576/2004 Z. z.50a) Zákon č. 289/2008 Z. z. o používaní elektronickej registračnej pokladnice a o zmene a doplnení zákona Slovenskej národnej rady č. 511/1992 Zb. o správe daní a poplatkov a o zmenách v sústave územných finančných orgánov v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov.51) § 6 ods. 7 zákona č. 355/2007 Z. z.52) § 39 ods. 6 zákona č. 140/1998 Z. z. v znení neskorších predpisov.53) § 790 písm. c) Občianskeho zákonníka.54) § 7 ods. 4 písm. a) druhý bod a ods. 5 až 8 zákona č. 581/2004 Z. z.55) § 3 ods. 5 zákona č. 577/2004 Z. z.55aa) § 47da ods. 2 a 4 zákona č. 581/2004 Z. z. v znení zákona č. 156/2018 Z. z.55ab) § 47da ods. 8 písm. c) zákona č. 581/2004 Z. z. v znení zákona č. 156/2018 Z. z.55ac) § 47c ods. 2 a 3 zákona č. 581/2004 Z. z. v znení zákona č. 351/2017 Z. z.55b) § 48 zákona č. 581/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.55c) § 20 ods. 1 písm. m) zákona č. 581/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.55ca) § 3 ods. 1 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 428/2015 Z. z.55caa) § 67b ods. 3 písm. d) a j) zákona č. 581/2004 Z. z.55cab) § 2 ods. 1 zákona č. 540/2021 Z. z.55cb) § 67b ods. 3 zákona č. 581/2004 Z. z. v znení zákona č. 392/2020 Z. z.55d) § 14 ods. 1 písm. a) až d) a f) zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 361/2024 Z. z.55e) § 11 zákona č. 153/2013 Z. z.55f) § 6 zákona č. 153/2013 Z. z. v znení neskorších predpisov.55g) § 5 ods. 1 písm. b) zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 77/2015 Z. z.55h) § 3 zákona č. 215/2002 Z. z. o elektronickom podpise a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 214/2008 Z. z.55i) § 19 ods. 4 zákona č. 576/2004 Z. z.55ja) § 10 ods. 1 Trestného poriadku.55jaa) § 9c ods. 8 a 9 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 220/2013 Z. z.55jab) § 9d ods. 1 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 220/2013 Z. z.55jac) § 9c ods. 2 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 220/2013 Z. z.55jad) § 9c ods. 3 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 220/2013 Z. z.55jae) § 9c ods. 4 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 220/2013 Z. z.55jaf) § 9 ods. 6 zákona č. 576/2004 Z. z.55jag) § 14 ods. 1 písm. f) zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 361/2024 Z. z.55jaga) § 3 ods. 1 písm. a) piaty bod zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 361/2024 Z. z.55jah) Napr. zákon č. 577/2004 Z. z., § 13 zákona č. 576/2004 Z. z., nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 722/2004 Z. z. o výške úhrady poistenca za služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti v znení neskorších predpisov, nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 777/2004 Z. z., ktorým sa vydáva Zoznam chorôb, pri ktorých sa zdravotné výkony čiastočne uhrádzajú alebo sa neuhrádzajú na základe verejného zdravotného poistenia.55jai) § 4a písm. a) zákona č. 129/2002 Z. z. o integrovanom záchrannom systéme v znení zákona č. 428/2015 Z. z.55jaia) § 15 zákona č. 317/2016 Z. z.55jaj) § 5 zákona č. 317/2016 Z. z.55jak) § 24 zákona č. 317/2016 Z. z.55jal) § 30 ods. 3 zákona č. 317/2016 Z. z.55jam) § 30 ods. 6 zákona č. 317/2016 Z. z.55jan) § 3 zákona č. 317/2016 Z. z.55jao) Druhá časť zákona č. 317/2016 Z. z.55jap) § 44 zákona č. 577/2004 Z. z. o rozsahu zdravotnej starostlivosti uhrádzanej na základe verejného zdravotného poistenia a o úhradách za služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti v znení zákona č. 53/2015 Z. z.55jaq) § 17 ods. 6, § 21 až 23, § 25 a 26 zákona č. 317/2016 Z. z.55jar) § 8c ods. 3 zákona č. 581/2004 Z. z. v znení zákona č. 356/2016 Z. z.55jas) § 8a ods. 5 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 257/2017 Z. z.55jat) § 2 ods. 32 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 257/2017 Z. z.55jata) § 2 ods. 33 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 351/2017 Z. z.55jatb) § 46 ods. 1 písm. m) zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 125/2024 Z. z.55jau) § 8 ods. 10 zákona č. 581/2004 Z. z. v znení zákona č. 257/2017 Z. z.55jav) § 88 ods. 14 zákona č. 363/2011 Z. z. o rozsahu a podmienkach úhrady liekov, zdravotníckych pomôcok a dietetických potravín na základe verejného zdravotného poistenia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 336/2017 Z. z.55jaw) § 8 ods. 10 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 351/2017 Z. z.55jawa) Príloha č. 9 zákona č. 87/2018 Z. z. o radiačnej ochrane a o zmene a doplnení niektorých zákonov.55jawb) § 29 ods. 1 písm. a) zákona č. 87/2018 Z. z.55jawc) § 8a ods. 6 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 257/2017 Z. z.55jawd) Čl. 10 ods. 1,4 a 6 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2017/852 zo 17. mája 2017 o ortuti a o zrušení nariadenia (ES) č. 1102/2008 (Ú. v. EÚ L 137, 24. 5. 2017).55jawe) Príloha č. 2 k zákonu č. 577/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.55jawf) § 233 ods. 2 zákona č. 461/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov. § 12a a 12b zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 467/2019 Z. z.55jawg) § 3 ods. 1 písm. f) a príloha č. 1a zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 310/2021 Z. z.55jawga) § 11 ods. 11 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.55jawgb) § 11 ods. 12 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.55jawgc) § 12 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 361/2024 Z. z.55jawh) § 7 ods. 1 písm. a) bod 1.2. zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 662/2007 Z. z.55jawi) Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 10/2014 Z. z. ktorou sa ustanovuje zoznam štatistických výkazov v zdravotníctve, podrobnosti o postupe, metódach, okruhu spravodajských jednotiek a lehotách hlásení v rámci štatistického zisťovania v zdravotníctve a ich charakteristiky v znení vyhlášky Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 94/2018 Z. z.55jawj) § 9b zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 360/2024 Z. z.55jawk) § 45a zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 360/2024 Z. z.55jawl) § 2 ods. 45 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 360/2024 Z. z.55jawm) § 6b zákona ods. 1 zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. .../2025 Z. z.55jawn) § 6b ods. 2 až ods. 6 zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. .../2025 Z. z.55jb) § 73 ods. 2 zákona č. 305/2005 Z. z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.55jc) § 201, 201a, 201b a 202 Trestného zákona.55jd) Napríklad § 179 až 181 Trestného zákona.55je) § 199 Trestného zákona.55jf) § 200 Trestného zákona.55jg) Napríklad § 179, 368, 371 a 372 Trestného zákona.55jh) § 203 Trestného zákona.55ji) Napríklad § 208 a 420 Trestného zákona.55jj) Napríklad § 155 až 158, 171 až 173, 174, 175, 176, 205 až 207 a 209 až 211 Trestného zákona.55jk) Napríklad § 179, 367, 371 a 372 Trestného zákona.55jl) Napríklad § 179 Trestného zákona.55jm) Napríklad § 155 až 158, 171 až 174, 176, 207, 209 a 210 Trestného zákona.55k) § 20 ods. 1 písm. d) zákona č. 581/2004 Z. z.55l) § 35a zákona č. 171/2005 Z. z. o hazardných hrách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 386/2016 Z. z.55m) § 35a zákona č. 171/2005 Z. z. v znení zákona č. 386/2016 Z. z. § 10 ods. 1 písm. m) a n) zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 351/2017 Z. z.55n) § 14 ods. 1 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 139/2019 Z. z.56) § 14 ods. 10 zákona č. 523/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.57) § 9 ods. 3 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 352/2005 Z. z.58) § 8 ods. 3 zákona č. 581/2004 Z. z.58b) § 2 ods. 11 zákona č. 576/2004 Z. z.58c) § 9 ods. 1 až 4 zákona č. 581/2004 Z. z. v znení zákona č. 353/2005 Z. z.58ca) § 6 ods. 4 písm. l) a ods. 13 písm. b) zákona č. 581/2004 Z. z.58cb) § 9c ods. 5 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 220/2013 Z. z.58cc) § 9c ods. 6 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 220/2013 Z. z.58cd) § 9c ods. 9 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 220/2013 Z. z.58ce) Zákon č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. Zákon č. 577/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. Zákon č. 363/2011 Z. z. o rozsahu a podmienkach úhrady liekov, zdravotníckych pomôcok a dietetických potravín na základe verejného zdravotného poistenia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.58cf) § 9h ods. 4 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 393/2020 Z. z.58d) § 45 ods. 6 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 201/2024 Z. z.58da) § 45 ods. 5 písm. c) zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 201/2024 Z. z.58db) § 45 ods. 1 písm. am) a an) zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 201/2024 Z. z.58e) Zákon č. 362/2011 Z. z.58g) § 18 ods. 1 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 360/2024 Z. z.58h) Napríklad zákon č. 305/2005 Z. z. v znení neskorších predpisov, zákon č. 448/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov.59) § 24 a 25 zákona č. 576/2004 Z. z.59a) § 64 ods. 10 zákona č. 581/2004 Z. z. v znení zákona č. 392/2020 Z. z.59b) § 2 ods. 43 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 360/2024 Z. z.60) Napríklad zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 154/1994 Z. z. o matrikách v znení neskorších predpisov, zákon č. 305/2005 Z. z. v znení neskorších predpisov.60aa) § 119 ods. 3 Zákonníka práce.60aaa) §118 Zákonníka práce.60aab) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 296/2010 Z. z. o odbornej spôsobilosti na výkon zdravotníckeho povolania, spôsobe ďalšieho vzdelávania zdravotníckych pracovníkov, sústave špecializačných odborov a sústave certifikovaných pracovných činností v znení neskorších predpisov.60ad) Napríklad nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 883/2004 z 29. apríla 2004 o koordinácii systémov sociálneho zabezpečenia (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 5/zv. 5; Ú. v. EÚ L 200, 7. 6. 2004) v platnom znení, nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 987/2009 zo 16. septembra 2009, ktorým sa stanovuje postup vykonávania nariadenia (ES) č. 883/2004 o koordinácii systémov sociálneho zabezpečenia (Ú. v. EÚ L 284, 30. 10. 2009) v platnom znení, zákon č. 461/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov.60ab) § 85 Zákonníka práce.60ac) Zákonník práce.60b) § 18 ods. 1 písm. b) a c) zákona č. 581/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.60c) § 8 až 13 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 10/1996 Z. z. o kontrole v štátnej správe v znení neskorších predpisov.60ca) § 23 ods. 4 a 5 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 374/2018 Z. z.60caa) § 43 zákona č. 540/2021 Z. z.60d) § 64 ods. 5 zákona č. 581/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.60e) § 49q ods. 2 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 495/2022 Z. z.61) Napríklad zákon č. 523/2004 Z. z. o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.62) Zákon č. 92/1991 Zb. o podmienkach prevodu majetku štátu na iné osoby v znení neskorších predpisov. Zákon č. 416/2001 Z. z. o prechode niektorých pôsobností z orgánov štátnej správy na obce a na vyššie územné celky v znení neskorších predpisov.63) Zákon č. 13/2002 Z. z. o podmienkach premeny niektorých rozpočtových organizácií a príspevkových organizácií na neziskové organizácie poskytujúce všeobecne prospešné služby (transformačný zákon) a ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 92/1991 Zb. o podmienkach prevodu majetku štátu na iné osoby v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov.64) Obchodný zákonník.65) Zákon č. 92/1991 Zb. v znení neskorších predpisov.66) § 2a ods. 1 písm. b) zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 351/2017 Z. z.72) Zákon č. 71/1967 Zb. v znení neskorších predpisov.72a) Zákon č. 447/2008 Z. z. o peňažných príspevkoch na kompenzáciu ťažkého zdravotného postihnutia a o zmene a doplnení niektorých zákonov.72aa) § 3 ods.1 písm. a) bod 2 a príloha č. 1 časť B zákona č. 153/2013 Z. z. v znení neskorších predpisov.72aaa) § 15 až 20 zákona č. 540/2021 Z. z.73) Zákon č. 219/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov. Zákon č. 216/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov. Zákon č. 311/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov.74) § 420 až 450 Občianskeho zákonníka.74a) Napríklad § 6 ods. 7, § 9 ods. 3 až 5 a ods. 8 zákona č. 581/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov, § 11, 19 a 20 zákona č. 577/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov, § 25 ods. 1 písm. e) zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov..75) Zákon č. 92/1991 Zb. v znení neskorších predpisov. Zákon č. 13/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov.75a) Zákon č. 213/1997 Z. z. o neziskových organizáciách poskytujúcich všeobecne prospešné služby v znení neskorších predpisov.75b) § 31a zákona č. 213/1997 Z. z.75c) § 31a ods. 1 zákona č. 213/1997 Z. z. v znení zákona č. 35/2002 Z. z.76) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 199/1994 Z. z. o psychologickej činnosti a Slovenskej komore psychológov.77) Zákon Slovenskej národnej rady č. 27/1992 Zb. o Slovenskej komore vysokoškolsky vzdelaných zdravotníckych pracovníkov v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 277/1994 Z. z.78) Zákon Slovenskej národnej rady č. 14/1992 Zb. o Slovenskej komore stredných zdravotníckych pracovníkov a o Slovenskej komore zubných technikov v znení zákona č. 311/2002 Z. z.79) Napríklad § 57 ods. 1 písm. d) a § 114 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z. z. v znení neskorších predpisov, § 268 ods. 1 písm. d) a § 321 Občianskeho súdneho poriadku.80) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z. z. v znení neskorších predpisov.80a) § 303 Obchodného zákonníka.80b) § 39 Občianskeho zákonníka.80c) § 451 až 459 Občianskeho zákonníka.81) Zákon č. 523/2004 Z. z. o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.82) § 5 ods. 1 písm. b) tretí bod zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 77/2015 Z. z.83) § 5 ods. 1 písm. b) trinásty bod zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 77/2015 Z. z.84) § 2 ods. 2 zákona č. 406/2011 Z. z. o dobrovoľníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov.85) § 10 ods. 7 písm. b), § 38ev ods. 18 až 23 zákona č. 580/2004 Z. z.86) § 10b ods. 1 písm. b) zákona č. 579/2004 Z. z. v znení zákona č. 133/2021 Z. z.

---

581ZÁKONz 21. októbra 2004o zdravotných poisťovniach, dohľade nad zdravotnou starostlivosťou a o zmene a doplnení niektorých zákonovNárodná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:Čl. IPRVÁ ČASŤZÁKLADNÉ USTANOVENIA§ 1Predmet úpravyTento zákon ustanovujea) postavenie zdravotných poisťovní a podmienky na vykonávanie verejného zdravotného poistenia,1)b) činnosť zdravotných poisťovní, ich organizáciu a riadenie,c) zriadenie, pôsobnosť, organizáciu, riadenie a hospodárenie Úradu pre dohľad nad zdravotnou starostlivosťou (ďalej len „úrad“),d) dohľad nad zdravotnou starostlivosťou, ktorým je1. dohľad nad zdravotnými poisťovňami a verejným zdravotným poistením (ďalej len „dohľad nad verejným zdravotným poistením“) a2. dohľad nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti,e) transformáciu zdravotných poisťovní, ktoré vznikli podľa doterajších predpisov (ďalej len „doterajšia zdravotná poisťovňa“) na akciové spoločnosti,f) výkon štátnej správy na úseku verejného zdravotného poistenia, úhradových mechanizmov a regulácie cien.DRUHÁ ČASŤZDRAVOTNÉ POISŤOVNE§ 2Postavenie zdravotnej poisťovne a podmienky na vykonávanie verejného zdravotného poistenia(1) Zdravotná poisťovňa je akciová spoločnosť2) so sídlom na území Slovenskej republiky založená na účely vykonávania verejného zdravotného poistenia3) na základe povolenia na vykonávanie verejného zdravotného poistenia (ďalej len „povolenie").(2) Na zdravotné poisťovne sa vzťahuje Obchodný zákonník, ak tento zákon neustanovuje inak.(3) Obchodné meno4) zdravotnej poisťovne musí obsahovať označenie „zdravotná poisťovňa, a. s.“. Iné osoby nesmú vo svojom obchodnom mene používať toto slovné spojenie alebo jeho preklad.(4) Iná osoba ako zdravotná poisťovňa nesmie vykonávať verejné zdravotné poistenie.(5) Zdravotná poisťovňa pri vykonávaní verejného zdravotného poistenia a pri ochrane zdravia poistenca vykonáva činnosť podľa tohto zákona a podľa osobitných predpisov.35cc)(6) Zdravotná poisťovňa musí byť bezúhonná nepretržite počas trvania platnosti povolenia.§ 3Organizácia a riadenie zdravotnej poisťovne(1) Organizačná štruktúra a systém riadenia zdravotnej poisťovne musí zabezpečovať riadne a bezpečné vykonávanie verejného zdravotného poistenia. Zdravotná poisťovňa je povinná v rámci svojej organizačnej štruktúry zriadiť útvar vnútornej kontroly a túto vnútornú kontrolu efektívne vykonávať. Výber zamestnancov zdravotnej poisťovne oprávnených na výkon vnútornej kontroly schvaľuje dozorná rada zdravotnej poisťovne.(2) Zdravotná poisťovňa je povinná v stanovácha) upraviť vzťahy medzi predstavenstvom zdravotnej poisťovne, dozornou radou zdravotnej poisťovne a útvarom vnútornej kontroly,b) rozdeliť a upraviť pôsobnosť a zodpovednosť zdravotnej poisťovne na účely ochrany pred legalizáciou príjmov z trestnej činnosti a pred financovaním terorizmu.(3) Ak člena predstavenstva zdravotnej poisťovne alebo člena dozornej rady zdravotnej poisťovne odvolá valné zhromaždenie z funkcie z dôvodu straty dôveryhodnosti (§ 33 ods. 3), zaniká mu právo na vyplatenie dohodnutej odmeny alebo odmeny priznanej vnútornými predpismi.(4) Dozorná rada zdravotnej poisťovne je oprávnená kedykoľvek požiadať útvar vnútornej kontroly o vykonanie vnútornej kontroly.(5) Vnútornou kontrolou zdravotnej poisťovne sa rozumie kontrola dodržiavania zákonov a iných všeobecne záväzných právnych predpisov, vnútorných aktov riadenia a kontrola činnosti zdravotnej poisťovne.(6) Útvar vnútornej kontrolya) vypracúva správu o činnosti zdravotnej poisťovne za predchádzajúci kalendárny rok [§ 15 ods. 3 písm. c) prvý bod],b) vypracúva správu o výsledkoch kontrolnej činnosti za predchádzajúci kalendárny rok a o prijatých opatreniach na nápravu zistených nedostatkov v činnosti zdravotnej poisťovne [§ 15 ods. 3 písm. c) druhý bod],c) vypracúva plán kontrolnej činnosti na nasledujúci kalendárny rok [§ 15 ods. 3 písm. c) tretí bod],d) vypracúva protokol o správnosti vykazovaných údajov o výpočte platobnej schopnosti zdravotnej poisťovne spolu so súvahou, výkazom ziskov a strát a vysvetľujúcu správu (§ 14 ods. 7),e) plní ďalšie úlohy v oblasti vnútornej kontroly určené v stanovách zdravotnej poisťovne.(7) Ak útvar vnútornej kontroly zistí nedostatky v hospodárení zdravotnej poisťovne, ktoré súvisia s výkonom jej činnosti podľa tohto zákona, je povinný navrhnúť predstavenstvu zdravotnej poisťovne opatrenia na nápravu zistených nedostatkov. Ak zdravotná poisťovňa opatrenia nevykoná a ďalší vývoj hospodárenia zdravotnej poisťovne ohrozuje jej schopnosť plniť záväzky vyplývajúce z vykonávania verejného zdravotného poistenia, útvar vnútornej kontroly je povinný bez zbytočného odkladu o tejto skutočnosti informovať úrad (§ 17).§ 4Konflikt záujmov(1) Členom predstavenstva zdravotnej poisťovne alebo prokuristom zdravotnej poisťovne nesmie byťa) poslanec Národnej rady Slovenskej republiky,b) člen vlády Slovenskej republiky (ďalej len „vláda“), štátny tajomník ministerstva, vedúci ostatného ústredného orgánu štátnej správy a jeho štatutárny zástupca alebo zamestnanec ústredného orgánu štátnej správy,c) člen orgánu Najvyššieho kontrolného úradu alebo jeho zamestnanec,d) člen orgánu Národnej banky Slovenska alebo jej zamestnanec,e) člen predstavenstva, člen dozornej rady, prokurista alebo zamestnanec inej zdravotnej poisťovne,f) zamestnanec útvaru vnútornej kontroly (§ 3 ods. 6),g) člen orgánu centrálneho depozitára6) alebo jeho zamestnanec, člen orgánu burzy cenných papierov7) alebo jej zamestnanec alebo tichý spoločník týchto právnických osôb,h) člen predstavenstva, člen dozornej rady, prokurista, konateľ a zamestnanec poskytovateľa zdravotnej starostlivosti8) alebo poskytovateľa zdravotnej starostlivosti v inom členskom štáte Európskej únie, Nórsku, Lichtenštajnsku, Islande alebo v Švajčiarskej konfederácii (ďalej len „iný členský štát“), držiteľa povolenia na veľkodistribúciu liekov alebo držiteľa povolenia na veľkodistribúciu liekov v inom členskom štáte, držiteľa povolenia na výrobu liekov alebo držiteľa povolenia na výrobu liekov v inom členskom štáte alebo držiteľa registrácie lieku alebo držiteľa registrácie lieku v inom členskom štáte a dodávateľa, ktorý zdravotnej poisťovni dodáva materiál alebo služby, alebo dodávateľa v inom členskom štáte, ktorý zdravotnej poisťovni dodáva materiál alebo služby.(2) Členom dozornej rady zdravotnej poisťovne nesmie byťa) poslanec Národnej rady Slovenskej republiky,b) člen vlády,c) člen orgánu Najvyššieho kontrolného úradu,d) člen orgánu Národnej banky Slovenska,e) člen predstavenstva, člen dozornej rady, prokurista alebo zamestnanec inej zdravotnej poisťovne,f) zamestnanec útvaru vnútornej kontroly (§ 3 ods. 6),g) člen orgánu centrálneho depozitára alebo jeho zamestnanec, člen orgánu burzy cenných papierov alebo jej zamestnanec alebo tichý spoločník týchto právnických osôb,h) člen predstavenstva, člen dozornej rady, prokurista, konateľ a zamestnanec poskytovateľa zdravotnej starostlivosti alebo poskytovateľa zdravotnej starostlivosti v inom členskom štáte, držiteľa povolenia na veľkodistribúciu liekov alebo držiteľa povolenia na veľkodistribúciu liekov v inom členskom štáte, držiteľa povolenia na výrobu liekov alebo držiteľa povolenia na výrobu liekov v inom členskom štáte alebo držiteľa registrácie lieku alebo držiteľa registrácie lieku v inom členskom štáte a dodávateľa, ktorý zdravotnej poisťovni dodáva materiál alebo služby, alebo dodávateľa v inom členskom štáte, ktorý zdravotnej poisťovni dodáva materiál alebo služby.(3) Vedúcim zamestnancom v priamej riadiacej pôsobnosti predstavenstva zdravotnej poisťovne a osobou zodpovednou za výkon vnútornej kontroly nesmie byťa) člen predstavenstva, člen dozornej rady, prokurista alebo zamestnanec inej zdravotnej poisťovne,b) člen orgánu centrálneho depozitára alebo jeho zamestnanec, člen orgánu burzy cenných papierov alebo jej zamestnanec alebo tichý spoločník podieľajúci sa na činnosti týchto právnických osôb,c) člen predstavenstva, člen dozornej rady, prokurista, konateľ a zamestnanec poskytovateľa zdravotnej starostlivosti alebo poskytovateľa zdravotnej starostlivosti v inom členskom štáte, držiteľa povolenia na veľkodistribúciu liekov alebo držiteľa povolenia na veľkodistribúciu liekov v inom členskom štáte, držiteľa povolenia na výrobu liekov alebo držiteľa povolenia na výrobu liekov v inom členskom štáte alebo držiteľa registrácie lieku alebo držiteľa registrácie lieku v inom členskom štáte a dodávateľa, ktorý zdravotnej poisťovni dodáva materiál alebo služby, alebo dodávateľa v inom členskom štáte, ktorý zdravotnej poisťovni dodáva materiál alebo služby.(4) Osoba ustanovená do funkcie podľa odsekov 1 až 3 preukazuje neexistenciu konfliktu záujmov čestným vyhlásením doručeným úradu do piatich pracovných dní odo dňa jej ustanovenia do funkcie.§ 5Zodpovednosť za škoduČlenovia predstavenstva zdravotnej poisťovne a členovia dozornej rady zdravotnej poisťovne sú pri výkone svojej funkcie zodpovední za spôsobenú škodu.10) Zdravotná poisťovňa nesmie na svoje náklady poistiť zodpovednosť za škodu spôsobenú pri výkone funkcie člena predstavenstva zdravotnej poisťovne alebo člena dozornej rady zdravotnej poisťovne.§ 6Činnosť zdravotnej poisťovne(1) Zdravotná poisťovňaa) prijíma a potvrdzuje prihlášky na verejné zdravotné poistenie a vydáva preukazy poistencov verejného zdravotného poistenia (ďalej len „poistenec“) podľa osobitného predpisu,11) ak poistencovi nebol vydaný občiansky preukaz s elektronickým čipom,11aa) alebo doklad o pobyte s elektronickým čipom,11ab)b) vydáva1. európske preukazy zdravotného poistenia podľa osobitného predpisu,11a)2. preukaz poistenca verejného zdravotného poistenia s označením „EU“, ak zdravotná poisťovňa plní funkciu inštitúcie miesta bydliska podľa písmena r) a ide o poistenca iného členského štátu, ktorý má na území Slovenskej republiky bydlisko,c) prijíma poistné na verejné zdravotné poistenie (ďalej len „poistné“) a prerozdeľuje poistné na základe rozhodnutia úradu vo veciach prerozdelenia poistného [§ 18 ods. 1 písm. a) štvrtý bod],d) uplatňuje nárok na úhradu za zdravotnú starostlivosť a služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti (ďalej len „zdravotná starostlivosť“), ktorý jej vyplýva z osobitného predpisu,13)e) poskytuje iným zdravotným poisťovniam a poistencom informácie podľa osobitného predpisu,14)f) vykonáva poradenskú činnosť pre poistencov a platiteľov poistného vo veciach vykonávania verejného zdravotného poistenia,g) uzatvára zmluvy o poskytovaní zdravotnej starostlivosti (§ 7 a § 7a),h) uhrádza poskytovateľom zdravotnej starostlivosti8) a zariadeniam sociálnych služieb14a) a zariadeniam sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately14b) (ďalej len „zariadenie sociálnej pomoci“) úhradu za poskytnutú zdravotnú starostlivosť v súlade s vykonávacím predpisom vydaným podľa § 15 ods. 8,i) vedie zoznam poistencov zaradených na dispenzarizáciu,j) vykonáva kontrolnú činnosť (§ 9),k) vykonáva analýzu predpisovania liekov vždy do 60 dní po skončení štvrťroka,l) vymáha pohľadávky na poistnom vrátane úrokov z omeškania, pohľadávky za poskytnutú zdravotnú starostlivosť a pohľadávky vyplývajúce z prerozdelenia poistného podľa osobitného predpisu,37)m) poskytuje Štatistickému úradu Slovenskej republiky (ďalej len „štatistický úrad“) štatistické údaje podľa osobitného predpisu,15)n) poskytuje príspevky na úhradu zdravotnej starostlivosti za podmienok ustanovených osobitným predpisom,16)o) vedie zoznam poistencov čakajúcich na poskytnutie plánovanej zdravotnej starostlivosti (ďalej len „zoznam“), zaraďuje poistencov do zoznamu podľa predpokladaného dátumu poskytnutia plánovanej zdravotnej starostlivosti a plní povinnosti v súvislosti s vedením zoznamu podľa osobitného zákona,16aa)p) vydáva výkaz nedoplatkov podľa osobitného zákona,37)q) vydáva rozhodnutie o žiadosti o udelenie súhlasu na poskytovanie zdravotnej starostlivosti v cudzine podľa osobitného zákona,16a)r) plní funkciu príslušnej inštitúcie, inštitúcie miesta pobytu a inštitúcie miesta bydliska v súlade s osobitným predpisom,16b)s) uhrádza na bankový účet poistenca a ak bankový účet neoznámil alebo ho nemá, tak poštovou poukážkou, poistencovi čiastku, o ktorú jeho úhrnná výška úhrad za doplatky za lieky, zdravotnícke pomôcky a dietetické potraviny čiastočne uhrádzané na základe verejného zdravotného poistenia za kalendárny štvrťrok prekročila limit spoluúčasti podľa osobitného predpisu16c) (ďalej len „čiastka, o ktorú bol limit spoluúčasti prekročený“), do 90 kalendárnych dní od skončenia kalendárneho štvrťroka; ak je čiastka, o ktorú bol limit spoluúčasti prekročený, menšia ako 3 eurá, o túto čiastku sa zvýši úhrnná výška úhrad v ďalšom kalendárnom štvrťroku,t) vykonáva ročné zúčtovanie poistného za predchádzajúci kalendárny rok za svojho poistenca, a ak mal poistenec zamestnávateľa, aj za tohto zamestnávateľa podľa osobitného zákona,16d)u) zaraďuje poskytovateľov ústavnej zdravotnej starostlivosti do pevnej siete podľa osobitného predpisu.16e).v) plní povinnosti v súvislosti s poskytovaním cezhraničnej zdravotnej starostlivosti podľa osobitného zákona16f) a podľa tohto zákona (§ 6b),w) refunduje zdravotnej poisťovni, ktorá uhradila poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti alebo inštitúcii miesta pobytu, alebo inštitúcii miesta bydliska v inom členskom štáte bez právneho dôvodu alebo z dôvodu zániku poistného vzťahu v tejto zdravotnej poisťovni, náklady na poskytnutú zdravotnú starostlivosť za svojho poistenca alebo za osobu, pre ktorú je inštitúciou miesta pobytu alebo inštitúciou miesta bydliska; súčasne tejto zdravotnej poisťovni poskytuje údaje z účtu poistenca týkajúce sa poskytnutej zdravotnej starostlivosti a ostatnú potrebnú súčinnosť,x) uhrádza poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti, ktorý má povolenie na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby (ďalej len „organizátor“),16h) ktorý je ovládanou osobou,16i) paušálnu úhradu podľa § 8 ods. 10 od prvého dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po mesiaci, v ktorom začal spĺňať niektorú z podmienok podľa § 8 ods. 10 až do prvého dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po mesiaci, v ktorom prestal spĺňať niektorú z podmienok podľa § 8 ods. 10,y) uhrádza organizátorovi, ktorý nedokázal úplne zabezpečiť poskytovanie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby podľa osobitného predpisu16j) paušálnu úhradu podľa § 8 ods. 11 za kalendárny mesiac, v ktorom organizátor nedokázal úplne zabezpečiť poskytovanie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby.z) uhrádza poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti, s ktorým má uzatvorenú zmluvu podľa § 7b, mesačne paušálnu úhradu podľa § 8 ods. 9,aa) uhrádza poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti humánne lieky, zdravotnícke pomôcky, dietetické potraviny a zdravotné výkony poskytnuté zariadením spoločných zložiek, ktoré lekár predpísal alebo indikoval pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti počas doplnkových ordinačných hodín16k) alebo počas poskytovania domácej starostlivosti na žiadosť osoby,16l)ab) uhrádza poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti, ktorý má vydané povolenie na prevádzkovanie ambulancie dopravnej zdravotnej služby, úhradu za prepravu podľa osobitného predpisu,16m)ac) uhrádza poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti, ktorý má vydané povolenie na prevádzkovanie ambulancie vrtuľníkovej záchrannej zdravotnej služby, úhradu za vykonanie neodkladnej prepravy letúnom,16n)ad) pozýva svojich poistencov na skríning podľa osobitného predpisu17c) a zasiela im štandardizovaný test, ak taký existuje,ae) vytvára zoznam poistencov s nárokom na okamžité uplatnenie limitu spoluúčasti u poskytovateľa lekárenskej starostlivosti podľa podmienok ustanovených osobitným predpisom,16o)af) uhrádza poskytovateľovi lekárenskej starostlivosti doplatky vo výške prepočítaného doplatku za najlacnejší náhradný liek, najlacnejšiu náhradnú zdravotnícku pomôcku a najlacnejšiu náhradnú dietetickú potravinu čiastočne uhrádzanú na základe verejného zdravotného poistenia za osoby, ktoré majú nárok na limit spoluúčasti vo výške 0 eur podľa osobitného predpisu,16p)ag) uplatňuje nárok na úhradu pohľadávky prepočítaného doplatku za najlacnejší náhradný liek, najlacnejšiu náhradnú zdravotnícku pomôcku a najlacnejšiu náhradnú dietetickú potravinu voči poistencovi, ktorý zdravotná poisťovňa uhradila poskytovateľovi lekárenskej starostlivosti a na ktorú poistenec nemal nárok podľa osobitného predpisu,16q)ah) vykonáva povinnosti v súvislosti s kategorizáciou ústavnej zdravotnej starostlivosti, kategorizáciou nemocníc, so zaraďovaním nemocníc do siete kategorizovaných nemocníc, vyhodnocovaním plnenia podmienok nemocníc zaradených do siete kategorizovaných nemocníc, v konaní pri zaraďovaní nemocníc do siete kategorizovaných nemocníc, s uzatváraním zmlúv o poskytovaní zdravotnej starostlivosti a so zoznamom.16r)(2) Zdravotná poisťovňa je povinnáa) uverejniť na svojom webovom sídle v elektronickej podobe umožňujúcej elektronické spracovanie údajov, na účel dodržiavania limitu výdavkov určených na zdravotnú starostlivosť v rozpočte verejnej správy, zmluvy o poskytovaní zdravotnej starostlivosti na základe verejného zdravotného poistenia, ktoré zdravotná poisťovňa uzatvorila s poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti (§ 7) a so zariadeniami sociálnej pomoci (§ 7a), v ktorých výška úhrady za zdravotnú starostlivosť úhrnne zo všetkých zmlúv o poskytovaní zdravotnej starostlivosti uzatvorených s daným poskytovateľom zdravotnej starostlivosti alebo s daným zariadením sociálnej pomoci1. neprevyšuje 1 000 000 eur za kalendárny rok, vrátane príloh a dodatkov k zmluvám do 30 dní odo dňa uzatvorenia takejto zmluvy alebo dodatkov k zmluvám; ak sú súčasťou zmluvy osobné údaje, tieto sa, okrem mena a priezviska poskytovateľa zdravotnej starostlivosti alebo názvu a sídla poskytovateľa zdravotnej starostlivosti alebo zariadenia sociálnej pomoci, nezverejňujú,2. prevyšuje 1 000 000 eur za kalendárny rok, v znení ich príloh a dodatkov k zmluvám v platnom znení s vyznačením platných zmien do 30 dní odo dňa uzatvorenia takejto zmluvy alebo dodatkov k zmluvám; ak sú súčasťou zmluvy osobné údaje, tieto sa, okrem mena a priezviska poskytovateľa zdravotnej starostlivosti alebo názvu a sídla poskytovateľa zdravotnej starostlivosti alebo zariadenia sociálnej pomoci, nezverejňujú,b) predložiť úradu na požiadanie informácie o zmluvách podľa písmena a),c) sprístupniť elektronicky do 31. januára kalendárneho roka poskytovateľom všeobecnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti a poskytovateľom primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti, s ktorými má uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti, menný zoznam poistencov, s ktorými má príslušný poskytovateľ zdravotnej starostlivosti uzatvorenú dohodu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti a ktorí sa k 1. januáru kalendárneho roka stali poistencami inej zdravotnej poisťovne,d) minimálne raz mesačne sprístupniť elektronicky prostredníctvom internetového portálu alebo elektronickej podateľne poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti a poskytovateľovi lekárenskej starostlivosti, s ktorým má zdravotná poisťovňa uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti, informácie o tom, aký humánny liek, ktorý lekár oprávnený predpisovať humánne lieky predpísal, bol poistencovi vydaný,e) bezodkladne písomne oznámiť poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti, s ktorým má uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti (§ 7), humánne lieky a zdravotnícke pomôcky, ktoré obstarala [odsek 13 písm. b)],f) používať pri prístupe k údajom z národného zdravotníckeho informačného systému informačný systém, ktorý má overenie zhody podľa osobitného predpisu,17a)g) bezodkladne informovať Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo zdravotníctva“) o uzatvorení zmluvy o podmienkach úhrady lieku zdravotnou poisťovňou,17b) ktorú uzatvorila s držiteľom registrácie lieku, o každej jej zmene a o jej skončení,h) oznámiť ministerstvu zdravotníctva na účel rozhodovania o vyrovnacom rozdiele za liek alebo za spoločne posudzované lieky do 90 dní od doručenia žiadosti ministerstva zdravotníctva sumu úhrad zdravotnej poisťovne za tento liek alebo za spoločne posudzované lieky za 12 po sebe nasledujúcich mesiacov predchádzajúcich žiadosti ministerstva zdravotníctva,i) oznámiť ministerstvu zdravotníctva na účel rozhodovania o určení podmienenej úhrady za liek alebo za spoločne posudzované lieky do 90 dní od doručenia žiadosti ministerstva zdravotníctva sumu úhrad zdravotnej poisťovne za tento liek alebo za spoločne posudzované lieky za 24 po sebe nasledujúcich mesiacov predchádzajúcich žiadosti ministerstva zdravotníctva; sumu úhrad oznamuje zdravotná poisťovňa rozdelenú na sumy úhrad za 12 po sebe nasledujúcich mesiacov,j) oznámiť ministerstvu zdravotníctva na účel štátnej zdravotnej politiky do 31. júla vykonávanie preventívnych prehliadok a skríningov podľa osobitného zákona17c) za predchádzajúci kalendárny rok; formu, definíciu a štruktúru údajov zverejňuje ministerstvo zdravotníctva na svojom webovom sídle, každú zmenu vo forme, definícii a štruktúre predkladaných údajov ministerstvo zdravotníctva vopred prerokuje so zástupcami zdravotných poisťovní a zmeny nemôžu nadobudnúť účinnosť skôr ako dva mesiace od takého prerokovania alebo skôr, ak sa na tom zúčastnené strany na prerokovaní dohodnú,k) sprístupňovať poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti výsledok spracovania finančného zúčtovania podľa § 8 ods. 1 a 3 elektronicky prostredníctvom internetového portálu alebo elektronickej podateľne; ak poskytovateľ zdravotnej starostlivosti nemá zriadený prístup na internetový portál alebo do elektronickej podateľne, zdravotná poisťovňa poskytne poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti prihlasovacie údaje potrebné na tento prístup na účel kontroly výsledku spracovania finančného zúčtovania,l) sprístupňovať informácie podľa § 3 ods. 2 a podľa osobitného predpisu.17d)(3) Zdravotná poisťovňa je povinná vytvoriť ku dňu, ku ktorému sa tvorí účtovná závierka,28) technické rezervy na úhradua) za zdravotnú starostlivosť poskytnutú ku dňu účtovnej závierky, ktorá nebola ku dňu účtovnej závierky uhradená,b) za zdravotnú starostlivosť, ktorá bola poskytnutá ku dňu účtovnej závierky, ale do tohto termínu nebol do zdravotnej poisťovne doručený účtovný doklad,c) plánovanej zdravotnej starostlivosti pre poistencov zaradených v zozname, ak predpokladaný dátum poskytnutia plánovanej zdravotnej starostlivosti je neskorší ako 30 dní odo dňa vyhotovenia návrhu na plánovanú zdravotnú starostlivosť,d) zdravotnej starostlivosti v cudzine, na ktorú udelila súhlas podľa osobitných predpisov17g).(4) Zdravotná poisťovňa vytvára technické rezervy podľa odseku 3 písm. c) vo výške potrebnej na úhradu plánovanej zdravotnej starostlivosti. Technické rezervy podľa odseku 3 písm. c) zahŕňajú aj všetky predpokladané náklady spojené s vykonaním úhrady plánovanej zdravotnej starostlivosti; výška technickej rezervy sa stanovuje vo výške sumárnych cien plánovanej zdravotnej starostlivosti za poistencov zaradených v zozname.(5) Zoznam chorôb, pri ktorých sa poskytuje poistencovi dispenzarizácia, frekvenciu vyšetrení a poskytovateľov zdravotnej starostlivosti vykonávajúcich dispenzarizáciu ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva.(6) Zdravotná poisťovňa môžea) uzatvárať zmluvy o individuálnom zdravotnom poistení za podmienok ustanovených osobitným predpisom,18)b) na základe žiadosti poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, s ktorým má uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti (§ 7) alebo z vlastného podnetu, obstarať u výrobcu1. humánnych liekov alebo u veľkodistribútora humánnych liekov humánne lieky ustanovené všeobecne záväzným právnym predpisom, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva; zdravotná poisťovňa je povinná zabezpečiť dodanie obstaraného humánneho lieku prostredníctvom poskytovateľa lekárenskej starostlivosti,2. zdravotníckych pomôcok zdravotnícke pomôcky ustanovené všeobecne záväzným právnym predpisom, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva; zdravotná poisťovňa je povinná zabezpečiť dodanie obstaranej zdravotníckej pomôcky prostredníctvom poskytovateľa lekárenskej starostlivosti,c) sprostredkovať poistencovi individuálne zdravotné poistenie v inej poisťovni, ak nevykonáva činnosť podľa písmena a),d) financovať ďalšie vzdelávanie zdravotníckych pracovníkov,e) nakladať s pohľadávkou voči fyzickej osobe alebo právnickej osobe povinnej odvádzať poistné37) podľa § 85g,f) uzatvárať zmluvy o podmienkach úhrady lieku zdravotnou poisťovňou17b) s držiteľom registrácie lieku a prijímať peňažné plnenia od držiteľa registrácie na základe týchto zmlúv,g) prijímať od držiteľa registrácie lieku podiel na rozdiele medzi sumou úhrad zdravotných poisťovní za liek alebo za spoločne posudzované lieky za 12 mesiacov od vykonateľnosti rozhodnutia o podmienenom zaradení lieku do zoznamu kategorizovaných liekov alebo za 12 mesiacov od vykonateľnosti rozhodnutia o určení podmienenej úhrady a maximálnou výšku úhrad zdravotných poisťovní za tento liek alebo za spoločne posudzované lieky na 12 po sebe nasledujúcich mesiacov určenou ministerstvom zdravotníctva v súlade s rozhodnutím ministerstva zdravotníctva podľa osobitného predpisu,18aa)h) organizovať pre poistencov, ako súčasť verejného zdravotného poistenia, programy zdravia a programy riadenia chorôb, ktoré súvisia s existujúcim alebo hroziacim ochorením poistenca na účel poradenskej činnosti pre poistencov; zdravotná poisťovňa sa na organizácii programov zdravia môže dohodnúť s poskytovateľom zdravotnej starostlivosti v zmluve o poskytovaní zdravotnej starostlivosti (§ 7 a 7a) alebo so zdravotníckym pracovníkom.(7) Zdravotná poisťovňa môže prijímať úvery alebo pôžičky iba v súlade s osobitným predpisom30) a po predchádzajúcom súhlase úradu [§ 13 ods. 1 písm. h)].(8) Zdravotná poisťovňa nesmie pri propagácii svojej činnosti poskytovať nepravdivé alebo zavádzajúce informácie, zamlčovať dôležité skutočnosti a ponúkať výhody, ktorých poskytnutie nevie zaručiť.(9) Zdravotná poisťovňa nesmie vykonávať nábor poistencov na základe mandátnych zmlúv alebo zmlúv o sprostredkovaní s fyzickými osobami alebo právnickými osobami za peňažnú odplatu alebo za nepeňažnú odmenu.(10) Zdravotná poisťovňa nesmie za prijatie a potvrdenie prihlášky na verejné zdravotné poistenie poskytnúť poistencovi peňažnú odplatu, nepeňažnú odmenu alebo inú výhodu finančnej povahy, hmotnej alebo nehmotnej povahy, na ktoré nemá poistenec nárok na základe verejného zdravotného poistenia.(11) Zdravotná poisťovňa nesmie podmieňovať prepojenie poskytovateľa zdravotnej starostlivosti na národný zdravotnícky informačný systém18ab) akýmikoľvek zmluvnými dojednaniami nesúvisiacimi s týmto prepojím alebo so vzájomným poskytovaním údajov podľa § 7 ods. 20.(12) Na účely zabezpečenia poradenskej činnosti pre poistencov zdravotná poisťovňa môžea) poskytovať pre poistencov1. poradenstvo o zdraví,2. o životospráve a3. o zdravom životnom štýle,4. programy zdravia slúžiace na odhaľovanie ochorení a podporu zdravého spôsobu života a zdravia poistencov a motivácie k pozitívnym zmenám pri predchádzaní ochoreniam,b) vykonávať analýzu efektívnosti programov uvedených v písmene a),c) analyzovať a spracúvať osobné údaje poistencov v rozsahu podľa § 16 ods. 2.(13) Zdravotná poisťovňa na základe analýz vypracovaných podľa odseku 12 môže poskytovať poistencom relevantné výsledky týchto analýz reflektujúce ich zdravotný stav s odporúčaním absolvovať preventívnu prehliadku, vyšetrenie alebo iné poskytnutie zdravotnej starostlivosti, ktoré si vyžaduje zdravotný stav poistenca.(14) Na účely poskytovania poradenskej činnosti zdravotná poisťovňa spracúva poistencom poskytnuté osobné údaje. Na spracovanie osobných údajov, vrátane osobitných kategórií údajov, sa nevyžaduje súhlas poistenca (§ 16 ods. 7).§ 6aKladný výsledok hospodárenia zdravotnej poisťovne(1) Zdravotná poisťovňa môže nakladať s kladným výsledkom hospodárenia pri vykonávaní verejného zdravotného poistenia za podmienok ustanovených týmto zákonom.(2) Súčet položiek z účtovnej závierky zdravotnej poisťovne z výkazu ziskov a strát, ktorými sú náklady na poistné plnenia, zmena stavu iných technických rezerv okrem zmeny stavu rezervy na prerozdeľovanie poistného a ostatné technické náklady okrem prijatých a zaplatených úrokov a okrem nákladov na prerozdeľovanie poistného, znížený o ostatné technické výnosy okrem prijatých a zaplatených úrokov a okrem výnosov z prerozdeľovania poistného, musí byť vo výške najmenej súčtu koeficientu podľa odseku 5 a 95,1 % z predpísaného poistného v hrubej výške upraveného o vplyv prerozdeľovania poistného za účtovné obdobie, za ktoré sa upravuje výsledok hospodárenia (ďalej len „náklady na zdravotnú starostlivosť“), ak v odseku 11 nie je uvedené inak. Náklady na zdravotnú starostlivosť možno znížiť o primeraný výsledok hospodárenia podľa odseku 6. Primeraným výsledkom hospodárenia sa rozumie zisk, ktorý vychádza z vývoja obvyklého podielu zisku na ekonomicky oprávnených nákladoch s prihliadnutím na kvalitu, na riziká vyplývajúce z verejného zdravotného poistenia, vývoj verejného zdravotného poistenia a na ochranu poistenca a ktorý zohľadňuje aj rozsah potrebných investícií na zabezpečenie dlhodobej prevádzkyschopnosti siete poskytovateľov zdravotnej starostlivosti. Ekonomicky oprávnenými nákladmi sa rozumejú náklady preukázateľne a v nevyhnutnom rozsahu vynaložené na vykonávanie verejného zdravotného poistenia.(3) Ekonomicky oprávnenými nákladmi sú aja) príspevok na činnosti operačných stredísk tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby (§ 8a),b) príspevok na činnosť úradu (§ 30),c) preplatok z ročného zúčtovania poistného,18b)d) dane a poplatky odvádzané do štátneho rozpočtu,e) suma, o ktorú bol limit spoluúčasti prekročený [§ 6 ods. 1 písm. s)],f) príspevok na činnosť Národného centra zdravotníckych informácií (ďalej len „národné centrum“) (§ 8b),g) refundácia úhrady pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti v rámci ústavnej pohotovostnej služby podľa osobitného predpisu,18c)h) príspevok na činnosť Národného inštitútu pre hodnotu a technológie v zdravotníctve18d) (ďalej len „inštitút“) (§ 15a).(4) Predpísané poistné v hrubej výške je úhrn predpísaného poistného zaúčtovaného v účtovnom období, v ktorom sa kladný výsledok hospodárenia vytvoril, podľa auditovanej účtovnej závierky. Vplyv prerozdeľovania poistného je súčet všetkých výnosov súvisiacich s mesačným prerozdeľovaním preddavkov na poistné a ročným prerozdeľovaním poistného znížený o súčet všetkých nákladov súvisiacich s mesačným prerozdeľovaním preddavkov na poistné a ročným prerozdeľovaním poistného, ktoré zdravotná poisťovňa zaúčtovala v kalendárnom roku na základe rozhodnutia úradu alebo ako rezervu, ak nemala v čase účtovnej závierky rozhodnutie úradu k dispozícii.(5) Koeficient je percento, ktoré sa vypočíta ako podiel, v ktorého čitateli je počet poistencov zdravotnej poisťovne k 1. januáru kalendárneho roka, a v menovateli číslo 1 500 000.(6) Primeraný výsledok hospodárenia je 1 % z predpísaného poistného v hrubej výške upraveného o vplyv prerozdeľovania poistného.(7) Ak zdravotná poisťovňa dosiahne kladný výsledok hospodárenia, ktorý je po zdanení a po vykonaní povinného doplnenia rezervného fondu (§ 15 ods. 5) (ďalej len „upravený výsledok hospodárenia“) vyšší ako primeraný výsledok hospodárenia, rozdiel medzi upraveným výsledkom hospodárenia a primeraným výsledkom hospodárenia podľa odseku 6, je zdravotná poisťovňa povinná použiť na tvorbu alebo doplnenie fondu kvality zdravia.(8) Prostriedky fondu kvality zdravia musí zdravotná poisťovňa použiť do dvoch rokov od skončenia účtovného obdobia, z ktorého rozdielu medzi upraveným výsledkom hospodárenia a primeraným výsledkom hospodárenia bol vytvorený, na úhradua) liekov podľa osobitného predpisu,18e)b) skríningu zameraného na zachytenie onkologickej choroby,18ea)c) nákladov spojených s realizáciou činností pri preventívnych programoch alebo programoch zdravia1. vykonávaných podľa tohto zákona alebo osobitného predpisu,18eb) ktorých cieľom je zlepšenie zdravia poistencov, zabránenie zhoršovania zdravia poistencov, alebo podpora zdravého spôsobu života poistencov,2. zameraných na zvyšovanie kvality a efektivity poskytovanej zdravotnej starostlivosti alebod) zdravotných výkonov, ktoré nie sú uvedené v Katalógu zdravotných výkonov, a na ktorých úhradu udelil revízny lekár zdravotnej poisťovne predchádzajúci súhlas.18ec)(9) Suma vypočítaná podľa odseku 8 vložená do fondu kvality zdravia sa v roku jej použitia nezapočítava do nákladov na zdravotnú starostlivosť posudzovaných podľa odseku 2.(10) Ak v ktoromkoľvek z predchádzajúcich účtovných období nebol dosiahnutý primeraný výsledok hospodárenia, zdravotná poisťovňa môže v účtovnom období, kedy primeraný výsledok hospodárenia dosiahnutý bol, znížiť sumu pre doplnenie fondu kvality zdravia najviac do výšky 1,5 % z predpísaného poistného v hrubej výške upraveného o vplyv prerozdeľovania poistného, pričom už raz takto odpočítanú sumu nemožno použiť na zníženie sumy pre doplnenie fondu kvality zdravia opakovane.(11) Ak ide o zdravotnú poisťovňu, ktorá má povolenie, a má v priemere za každý kalendárny mesiac podľa údajov v centrálnom registri poistencov do 1 000 000 poistencov, náklady na zdravotnú starostlivosť predstavujú súčet položiek z účtovnej závierky zdravotnej poisťovne z výkazu ziskov a strát, ktorými sú náklady na poistné plnenia, zmena stavu iných technických rezerv okrem zmeny stavu rezervy na prerozdeľovanie poistného a ostatné technické náklady okrem prijatých a zaplatených úrokov a okrem nákladov na prerozdeľovanie poistného, znížený o ostatné technické výnosy okrem prijatých a zaplatených úrokov a okrem výnosov z prerozdeľovania poistného, ktorý musí byť najmenej vo výške súčtu koeficientu podľa odseku 5 a 94,3 % z predpísaného poistného v hrubej výške upraveného o vplyv prerozdeľovania poistného za účtovné obdobie, za ktoré sa upravuje výsledok hospodárenia.(12) Náklady na zdravotnú starostlivosť, ktoré sú poistencovi uhrádzané podľa osobitného predpisu,18ed) vstupujú do nákladov na zdravotnú starostlivosť podľa odseku 2 najviac vo výške 0,5 % z predpísaného poistného v hrubej výške.§ 6bPovinnosti zdravotnej poisťovne pri zdravotnej starostlivosti poskytnutej v inom členskom štáte(1) Zdravotná poisťovňa je povinná poskytovať súčinnosť národnému kontaktnému miestu pre cezhraničnú zdravotnú starostlivosť (§ 20d) (ďalej len „národné kontaktné miesto“).(2) Zdravotná poisťovňa pri schvaľovaní žiadosti o preplatenie nákladov zdravotnej starostlivosti postupuje podľa osobitného predpisu.18k)(3) Zdravotná poisťovňa je povinná poskytovať ministerstvu zdravotníctva a úradu v súvislosti s poskytovaním cezhraničnej zdravotnej starostlivosti informácie o poistencoch, ktorým bola poskytnutá zdravotná starostlivosť v inom členskom štáte v členení na zdravotnú starostlivosť podľa osobitných predpisov18l) a cezhraničnú zdravotnú starostlivosť v elektronickej podobe najneskôr do 15. februára nasledujúceho kalendárneho roka za predchádzajúci kalendárny rok, a to zoznama) žiadostí o preplatenie nákladov18m) za poskytnutú zdravotnú starostlivosť v inom členskom štáte, ktoré boli v predchádzajúcom kalendárnom roku preplatené jednotlivo za každého poistenca v rozsahu1. poradové číslo,2. číslo žiadosti,3. identifikačné číslo poistenca,4. druh žiadosti, cezhraničná zdravotná starostlivosť alebo zdravotná starostlivosť podľa osobitných predpisov,18l)5. dátum prijatia žiadosti,6. štát poskytnutia zdravotnej starostlivosti,7. dátum poskytnutia zdravotnej starostlivosti,8. forma poskytovania zdravotnej starostlivosti, ambulantná zdravotná starostlivosť alebo ústavná zdravotná starostlivosť,9. dátum preplatenia nákladov,18m)10. suma zaplatená poistencom,11. mena členského štátu,12. suma preplatená poistencovi zdravotnou poisťovňou,13. spôsob preplatenia vo výške nákladov ako v Slovenskej republike alebo vo výške nákladov, ktoré uhrádza inštitúcia, ktorá vykonáva sociálne zabezpečenie v inom členskom štáte, ak ide o zdravotnú starostlivosť podľa osobitných predpisov,18l)b) žiadostí o udelenie súhlasu na poskytnutie zdravotnej starostlivosti podľa osobitných predpisov18l) alebo žiadostí o udelenie predchádzajúceho súhlasu na cezhraničnú zdravotnú starostlivosť18n) v rozsahu1. poradové číslo,2. číslo žiadosti,3. identifikačné číslo poistenca,4. druh žiadosti, cezhraničná zdravotná starostlivosť alebo zdravotná starostlivosť podľa osobitných predpisov,18l)5. súhlas vydaný vopred, súhlas vydaný dodatočne alebo súhlas udelený po rozhodnutí úradu,6. dátum prijatia žiadosti,7. štát poskytnutia zdravotnej starostlivosti,8. dátum poskytnutia zdravotnej starostlivosti, ak ide o dodatočný súhlas,9. suma predpokladaných nákladov,10. mena členského štátu,11. forma poskytovania zdravotnej starostlivosti, ambulantná zdravotná starostlivosť alebo ústavná zdravotná starostlivosť,12. dátum udelenia súhlasu na poskytnutie zdravotnej starostlivosti podľa osobitných predpisov18l) alebo dátum udelenia predchádzajúceho súhlasu na cezhraničnú zdravotnú starostlivosť,18n)13. dátum neudelenia súhlasu na poskytnutie zdravotnej starostlivosti podľa osobitných predpisov18l) alebo dátum neudelenia predchádzajúceho súhlasu na cezhraničnú zdravotnú starostlivosť,18n)14. dôvody neudelenia súhlasu na poskytnutie zdravotnej starostlivosti podľa osobitných predpisov18l) alebo dôvody neudelenia predchádzajúceho súhlasu na cezhraničnú zdravotnú starostlivosť,18n)c) podaných odvolaní proti rozhodnutiu o neudelení súhlasu na poskytovanie zdravotnej starostlivosti podľa osobitných predpisov,18l) podaných odvolaní proti rozhodnutiu o neudelení predchádzajúceho súhlasu na cezhraničnú zdravotnú starostlivosť18n) alebo podaných odvolaní proti rozhodnutiu o neudelení dodatočného súhlasu na poskytovanie zdravotnej starostlivosti podľa osobitných predpisov,18l) v rozsahu1. poradové číslo,2. číslo žiadosti,3. identifikačné číslo poistenca,4. dátum prijatia odvolania,5. odôvodnenie odvolania,6. dátum predloženia odvolania na úrad,7. dátum udelenia súhlasu na poskytnutie zdravotnej starostlivosti podľa osobitných predpisov18l)alebo dátum udelenia predchádzajúceho súhlasu na cezhraničnú zdravotnú starostlivosť,18n)8. dôvod zmeny rozhodnutia,d) poistencov, ktorým bola poskytnutá pokračujúca zdravotná starostlivosť18o) v Slovenskej republike, v rozsahu1. poradové číslo,2. identifikačné číslo poistenca,3. dátum poskytnutia zdravotnej starostlivosti,4. diagnóza.(4) Formu, vzory výkazov a štruktúru výkazov podľa odseku 3 v elektronickej podobe zverejňuje ministerstvo zdravotníctva na svojom webovom sídle.§ 7Uzatváranie zmlúv o poskytovaní zdravotnej starostlivosti(1) Zdravotná poisťovňa je povinná uzatvárať zmluvy o poskytovaní zdravotnej starostlivosti s poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti najmenej v rozsahu verejnej minimálnej siete poskytovateľov19) a verejnej optimálnej siete poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti a poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti19aa) (ďalej len „optimálna sieť“). Ak je verejná sieť poskytovateľov19a) na príslušnom území menšia ako verejná minimálna sieť poskytovateľov,19) zdravotná poisťovňa je povinná uzatvárať zmluvy o poskytovaní zdravotnej starostlivosti s poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti v rozsahu verejnej siete poskytovateľov.19a) Ak je verejná sieť poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti19b) a poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti19c) na príslušnom území menšia ako optimálna sieť, je zdravotná poisťovňa povinná uzatvárať zmluvy o poskytovaní zdravotnej starostlivosti s poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti v rozsahu verejnej siete poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti19b) a poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti.19c)(2) Zdravotná poisťovňa je povinná uzatvoriť zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti s každým poskytovateľom všeobecnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti,20) ak má uzatvorenú dohodu o poskytovaní všeobecnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti21) najmenej s jedným jej poistencom. Zdravotná poisťovňa je povinná uzatvárať zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti s každým organizátorom pre každú ambulanciu pevnej ambulantnej pohotovostnej služby a pre každú ambulanciu doplnkovej ambulantnej pohotovostnej služby. Zdravotná poisťovňa je povinná uzatvárať zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti s každým poskytovateľom zdravotnej starostlivosti, ktorý je držiteľom povolenia na poskytovanie mobilného odberového miesta, s každým držiteľom rozhodnutia o nariadení vytvorenia mobilného odberového miesta, s každým poskytovateľom zdravotnej starostlivosti, ktorý je držiteľom povolenia na prevádzkovanie epidemiologickej ambulancie, a s každým organizátorom, ktorému bolo vydané rozhodnutie o dočasnej zmene povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby. Zdravotná poisťovňa je povinná uzatvoriť zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti s poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti aj vtedy, ak je naplnená verejná optimálna sieť poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti podľa osobitného predpisu21a) poskytovanej v špecializovanej ambulancii21b) v okrese, a zároveň nie je naplnená verejná optimálna sieť poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti podľa osobitného predpisu poskytovanej v špecializovanej ambulancii v samosprávnom kraji, a to v rozsahu do naplnenia verejnej optimálnej siete poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti podľa osobitného predpisu poskytovanej v špecializovanej ambulancii v samosprávnom kraji.(3) Zdravotná poisťovňa je povinná uzatvárať zmluvy o poskytovaní zdravotnej starostlivosti s každým poskytovateľom lekárenskej starostlivosti,22) s každým poskytovateľom zdravotnej starostlivosti, ktorý má povolenie na prevádzkovanie ambulancie záchrannej zdravotnej služby (ďalej len „poskytovateľ záchrannej zdravotnej služby”) a s každým poskytovateľom zdravotnej starostlivosti, ktorý nie je verejne dostupný a poskytuje zdravotnú starostlivosť poistencom vo väzbe, výkone trestu odňatia slobody alebo vo výkone detencie.(4) Zdravotná poisťovňa je povinnáa) stanoviť a uverejňovať na úradnej tabuli alebo na inom verejne prístupnom mieste a na svojej internetovej stránke najmenej jedenkrát za deväť mesiacov kritériá na uzatváranie zmlúv podľa odseku 1 vzťahujúce sa na1. personálne a materiálno-technické vybavenie poskytovateľa zdravotnej starostlivosti,2. indikátory kvality (ďalej len „indikátory“), ktoré slúžia na monitoring vybratých oblastí poskytovania zdravotnej starostlivosti,b) vytvoriť poradie poskytovateľov zdravotnej starostlivosti podľa ich úspešnosti pri plnení kritérií podľa písmena a), okrem poskytovateľov lekárenskej starostlivosti a prevádzkovateľov prírodných liečebných kúpeľov a kúpeľných liečební,c) pri uzatváraní zmlúv podľa odseku 1 zohľadniť poradie poskytovateľov zdravotnej starostlivosti podľa písmena b).(5) Indikátory sa vypracúvajú na hodnotenie týchto oblastí poskytovania zdravotnej starostlivosti:a) dostupnosti zdravotnej starostlivosti,b) efektívnosti využitia zdrojov,c) účinnosti a primeranosti zdravotnej starostlivosti,d) vnímania poskytnutej zdravotnej starostlivosti osobou, ktorej sa zdravotná starostlivosť poskytuje,e) výsledkov zdravotnej starostlivosti.(6) Indikátory vypracúva ministerstvo zdravotníctva v spolupráci sa) odbornými spoločnosťami,b) zdravotnými poisťovňami,c) úradom.(7) Ak osobitný zákon neustanovuje inak,23) indikátory vydáva vláda nariadením; nariadenie vlády ustanovía) označenie druhu poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, ktorý bude indikátorom hodnotený,b) označenie oblasti zdravotnej starostlivosti, na ktorej hodnotenie indikátor slúži,c) názov indikátora,d) popis indikátora,e) úroveň indikátora a prípustnú odchýlku,f) určenie časového obdobia, za ktoré bude indikátor hodnotený,g) označenie zdroja údajov, z ktorých bude indikátor spracovaný.(8) Ministerstvo zdravotníctva metodickým pokynom usmernía) formát údajov, ktoré je poskytovateľ zdravotnej starostlivosti povinný poskytnúť zdravotnej poisťovni pre vyhodnotenie indikátora,b) metodiku spôsobu získania výslednej hodnoty indikátora (obsah čitateľa, obsah menovateľa, spôsob výpočtu vrátane štandardizácie, ak je potrebná),c) formu prezentácie indikátora,d) spôsob interpretácie indikátora.(9) Zmluva o poskytovaní zdravotnej starostlivosti musí obsahovaťa) kritériá podľa odseku 4 písm. a),b) rozsah zdravotnej starostlivosti; ak ide o poskytovanie ústavnej zdravotnej starostlivosti, do rozsahu zdravotnej starostlivosti sa uvádzajú povinné medicínske programy23a) a doplnkové medicínske programy,23b) ak ich ministerstvo schválilo, a podmienky ustanovené kategorizáciou ústavnej zdravotnej starostlivosti podľa osobitného zákona,23c)c) výšku úhrady za zdravotnú starostlivosť, ktorá nesmie byť vyššia ako maximálna cena ustanovená cenovým predpisom,24) ak nie je v písmene e) ustanovené inak,d) splatnosť úhrady za poskytnutú zdravotnú starostlivosť, ak sa dohodla inak, ako je ustanovené v § 8 ods. 2,e) spôsob určenia výšky úhrady za poskytnutú ústavnú zdravotnú starostlivosť24aaa) a za poskytnutú ambulantnú zdravotnú starostlivosť v zariadení jednodňovej zdravotnej starostlivosti, pre ktorú bol kategorizáciou ústavnej zdravotnej starostlivosti ustanovený minimálny počet medicínskych služieb,24aab) podľa klasifikačného systému diagnosticko-terapeutických skupín (ďalej len „klasifikačný systém“), ak sa zdravotná poisťovňa dohodla s poskytovateľom ústavnej zdravotnej starostlivosti24aaba) alebo s poskytovateľom jednodňovej zdravotnej starostlivosti24aabb) na úhrade zdravotnej starostlivosti podľa klasifikačného systému, ak osobitný zákon neustanovuje inak,24aabc)f) dohoda o úhrade zdravotných výkonov poskytovaných poskytovateľom zdravotnej starostlivosti, ktorý je držiteľom povolenia na prevádzkovanie zariadenia spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek24aac) (ďalej len „zariadenie spoločných zložiek“), poskytovateľovi ústavnej zdravotnej starostlivosti alebo zariadeniu spoločných zložiek, ak sa zdravotná poisťovňa dohodla s poskytovateľom ústavnej zdravotnej starostlivosti na úhrade ústavnej zdravotnej starostlivosti podľa klasifikačného systému (§ 8c),g) dohodu o úhrade humánnych liekov, zdravotníckych pomôcok, dietetických potravín a zdravotných výkonov poskytnutých zariadením spoločných zložiek, ktoré lekár predpísal alebo indikoval pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti počas doplnkových ordinačných hodín16k) alebo počas poskytovania domácej starostlivosti na žiadosť osoby,16l) ak ide o poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, ktorý poskytuje zdravotnú starostlivosť v doplnkových ordinačných hodinách16k) alebo ktorý poskytuje domácu zdravotnú starostlivosť na žiadosť osoby.16l)(10) Zmluva o poskytovaní zdravotnej starostlivosti musí mať písomnú formu; uzatvára sa najmenej na 12 mesiacov.(11) Zdravotná poisťovňa je oprávnená vypovedať zmluvu, aka) poskytovateľ zdravotnej starostlivosti porušil podmienky zmluvy,b) sa k 31. decembru kalendárneho roka zmenilo poradie poskytovateľov zdravotnej starostlivosti vo vzťahu k plneniu kritérií podľa odseku 4 písm. a),c) má možnosť zabezpečiť zdravotnú starostlivosť v súlade s požiadavkami podľa odseku 4 s iným poskytovateľom zdravotnej starostlivosti za úhradu, ktorá je nižšia ako úhrada dohodnutá v zmluve podľa odseku 9 písm. c) (ďalej len „nižšia cena“), nižšiu cenu uverejnila podľa odseku 12 prvej vety a poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, s ktorým má uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti, v lehote ustanovenej v odseku 12 druhej vete nepodal návrh zdravotnej poisťovni na zníženie výšky úhrady za zdravotnú starostlivosť pod úroveň nižšej ceny,d) odchýlka indikátorov poskytovateľa potvrdená kontrolou kvality poskytovanej zdravotnej starostlivosti, ktorú vykonala zdravotná poisťovňa (ďalej len „kontrola kvality“), je opakovaná a štatisticky významná.(12) Zdravotná poisťovňa je povinná dvakrát ročne, vždy k 30. júnu a k 31. decembru, uverejniť na úradnej tabuli alebo na inom verejne prístupnom mieste v zdravotnej poisťovni a na svojej internetovej stránke nižšiu cenu [odsek 11 písm. c)], ak ju od poskytovateľa zdravotnej starostlivosti dostane najmenej sedem dní pred dátumom uverejnenia. Poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, s ktorým má zdravotná poisťovňa uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti, je oprávnený do 30 dní odo dňa uverejnenia nižšej ceny podať návrh zdravotnej poisťovni na novú výšku úhrady za zdravotnú starostlivosť [odsek 9 písm. c)], ktorá je nižšia ako nižšia cena; takýto návrh je zdravotná poisťovňa povinná prijať najneskôr do siedmich dní od jeho prijatia.(13) Ak zdravotná poisťovňa dohodne s poskytovateľom zdravotnej starostlivosti výšku úhrady za zdravotnú starostlivosť [odsek 9 písm. c)] vo výške nižšej ceny alebo pod úroveň nižšej ceny, takto dohodnutú výšku úhrady nemožno zmeniť počas 12 mesiacov odo dňa uzatvorenia novej dohody o výške úhrady za zdravotnú starostlivosť.(14) Ak je rozdiel medzi výškou úhrady za zdravotnú starostlivosť dohodnutou podľa odseku 13 a nižšou cenou väčší ako 10 %, zdravotná poisťovňa a poskytovateľ zdravotnej starostlivosti sú povinní o tejto skutočnosti informovať úrad a predložiť mu kalkuláciu ceny.(15) Poskytovateľ zdravotnej starostlivosti je oprávnený vypovedať zmluvu, aka) zdravotná poisťovňa porušila podmienky zmluvy,b) má možnosť uzatvoriť zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti s inou zdravotnou poisťovňou za vyššiu cenu.(16) Po uplynutí minimálnej doby trvania zmluvy o poskytovaní zdravotnej starostlivosti podľa odseku 10 zdravotná poisťovňa a poskytovateľ zdravotnej starostlivosti sú oprávnení vypovedať zmluvu aj z iných dôvodov, ako sú uvedené v odsekoch 11 a 15, ak sa tak dohodnú v zmluve o poskytovaní zdravotnej starostlivosti. Výpoveď zmluvy o poskytovaní zdravotnej starostlivosti musí byť písomná. Výpovedná lehota je 12 mesiacov, ak zmluva neurčuje inak; začína plynúť prvým dňom mesiaca nasledujúceho po mesiaci, v ktorom bola výpoveď doručená.(17) Ustanovenia odseku 4, odseku 9 písm. a), odseku 11 písm. b) a c) a odseku 15 písm. b) sa nevzťahujú na zmluvy uzatvorené s poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti podľa odseku 2.(18) Ustanovenia odseku 4, odseku 9 písm. a), odseku 11 písm. b) a c) a odseku 15 písm. b) sa nevzťahujú na zmluvy uzatvorené s poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti podľa odseku 3 a s poskytovateľmi, ktorí majú vydané povolenie na prevádzkovanie ambulancie dopravnej zdravotnej služby.(19) Osobitné podmienky uzatvárania zmlúv o poskytovaní zdravotnej starostlivosti s poskytovateľmi lekárenskej starostlivosti ustanovuje osobitný predpis.24a)(20) Zmluva o poskytovaní zdravotnej starostlivosti môže obsahovať aj dohodu o vzájomnom poskytovaní údajov o poskytnutej zdravotnej starostlivosti (§ 8 ods. 1) vrátane údajov uvedených v žiadankách na vyšetrenia spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek, v elektronických žiadankách na vyšetrenia spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek, v preskripčných záznamoch, v dispenzačných záznamoch, lekárskych predpisoch, lekárskych poukazoch v rozsahu ustanovenom osobitným predpisom,24aa) údajov o zaradení poistenca do zoznamu poistencov čakajúcich na poskytnutie plánovanej zdravotnej starostlivosti a údajov z návrhov na poskytnutie zdravotnej starostlivosti alebo lekárenskej starostlivosti, ktoré posudzuje zdravotná poisťovňa pred jej poskytnutím ak ide o zdravotnú starostlivosť poskytnutú poistencom na účely výkonu analytickej, poradenskej a kontrolnej činnosti zdravotnej poisťovne a vedenia účtu poistenca. Na účely správneho poskytnutia zdravotnej starostlivosti je poskytovateľ zdravotnej starostlivosti oprávnený vyžiadať si v nevyhnutnom rozsahu údaje podľa prvej vety o poistencovi, ktoré má jeho príslušná poisťovňa, alebo si tieto údaje overiť v zdravotnej poisťovni. Vyžiadanie, ako aj vyžiadané údaje sa poskytujú elektronicky z informačného systému zdravotnej poisťovne a z informačného systému poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, v ktorých sú spracovávané.(21) Ak zanikne zmluvný vzťah zdravotnej poisťovne s poskytovateľom všeobecnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti bez právneho nástupcu, zdravotná poisťovňa o tejto skutočnosti bezodkladne vyrozumie poistenca, s ktorým mal poskytovateľ uzatvorenú dohodu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti. Zdravotná poisťovňa zároveň poistenca informuje o dostupných poskytovateľoch všeobecnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti, ktorým je pridelený zdravotný obvod, v ktorom má poistenec bydlisko.(22) Ďalšie podmienky pri uzatváraní zmluvy o poskytovaní zdravotnej starostlivosti s poskytovateľom ústavnej zdravotnej starostlivosti, ktorý má vydané povolenie na prevádzkovanie všeobecnej nemocnice alebo povolenie na prevádzkovanie špecializovanej nemocnice, ustanovuje osobitný predpis.24aaba)(23) Zdravotná poisťovňa uhradí poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti paušálnu platbu v dohodnutej výške, po splnení podmienok dohodnutých v zmluve podľa ustanovení tohto paragrafu a podľa § 7a za dohodnuté obdobie za osobu, s ktorou má poskytovateľ zdravotnej starostlivosti uzatvorenú dohodu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti, ktorá sa zapisuje do registra dohôd o poskytovaní zdravotnej starostlivosti24aabd) vedeného národným centrom, hoci poskytovateľ zdravotnej starostlivosti v dohodnutom časovom období neposkytol osobe žiadnu zdravotnú starostlivosť alebo zdravotné výkony24aabe)(ďalej len „kapitácia“). Pri vyhodnocovaní zmluvne dohodnutých kritérií na splnenie nároku na kapitáciu sú pre zdravotnú poisťovňu rozhodujúce údaje zapísané v registri dohôd v národnom zdravotníckom informačnom systéme.§ 7aUzatváranie zmlúv o poskytovaní ošetrovateľskej starostlivosti v zariadení sociálnej pomoci(1) Zdravotná poisťovňa je povinná uzatvoriť v rozsahu minimálneho počtu lôžok určených podľa odseku 4 zmluvu o poskytovaní ošetrovateľskej starostlivosti so zariadením sociálnej pomoci na základe žiadosti o uzatvorenie zmluvy o poskytovaní ošetrovateľskej starostlivosti v zariadení sociálnej pomoci, aka) sa má ošetrovateľská starostlivosť poskytovať osobám, ktoré sú umiestnené v zariadení sociálnej pomoci a spĺňajú indikačné kritériá na poskytovanie ošetrovateľskej starostlivosti podľa osobitného predpisu,24b)b) zariadenie sociálnej pomoci má určenú osobu zodpovednú za poskytovanie ošetrovateľskej starostlivosti v zariadení sociálnej pomoci podľa osobitného predpisu,24c)c) v zariadení sociálnej pomoci poskytuje ošetrovateľskú starostlivosť najmenej jedna sestra, ktorá spĺňa požiadavky podľa osobitného predpisu24d) a nie je osobou podľa písmena b), ad) zariadenie sociálnej pomoci spĺňa základné materiálno-technické vybavenie podľa osobitného predpisu.24e)(2) Zmluva o poskytovaní ošetrovateľskej starostlivosti v zariadení sociálnej pomoci sa uzatvára najmenej na 12 mesiacov, musí mať písomnú formu a musí obsahovaťa) rozsah ošetrovateľskej starostlivosti,b) výšku úhrady za ošetrovateľskú starostlivosť ustanovenú cenovým predpisom24) ac) splatnosť úhrady za poskytnutú ošetrovateľskú starostlivosť podľa § 8 ods. 2.(3) Zdravotná poisťovňa je oprávnená vypovedať zmluvu o poskytovaní ošetrovateľskej starostlivosti v zariadení sociálnej pomoci, aka) zariadenie sociálnej pomoci prestalo spĺňať podmienky na uzatvorenie zmluvy podľa odseku 1,b) sa preukázalo, že v zariadení sociálnej pomoci sa neposkytuje ošetrovateľská starostlivosť správne,24f) aleboc) sa preukázalo, že zariadenie sociálnej pomoci nevedie zdravotnú dokumentáciu podľa osobitného predpisu24g)(4) Minimálny počet lôžok na účely poskytovania ošetrovateľskej starostlivosti v zariadení sociálnej pomoci sa ustanovuje každoročne k 1. januáru kalendárneho roka. Minimálny počet lôžok na účely poskytovania ošetrovateľskej starostlivosti v zariadení sociálnej pomoci a výpočet minimálneho počtu lôžok pre príslušnú zdravotnú poisťovňu podľa podielu jej poistencov na celkovom počte poistencov podľa príslušného samosprávneho kraja a na Slovenskú republiku ustanoví ministerstvo zdravotníctva po dohode s Ministerstvom práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky všeobecne záväzným právnym predpisom.§ 7bUzatváranie zmlúv o poskytovaní zdravotnej starostlivosti na urgentnom príjme 1. typu alebo na urgentnom príjme 2. typuZdravotná poisťovňa je povinná uzatvoriť zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti s každým poskytovateľom zdravotnej starostlivosti, ktorýa) je súčasťou pevnej siete poskytovateľov ústavnej zdravotnej starostlivosti,24ba)b) poskytuje urgentnú zdravotnú starostlivosť na urgentnom príjme 1. typu alebo na urgentnom príjme 2. typu ac) spĺňa minimálne požiadavky na personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie podľa osobitného predpisu.24bb)§ 7cSpoločné ustanovenia k uzatváraniu zmlúv o poskytovaní zdravotnej starostlivosti(1) Ministerstvo zdravotníctva po prerokovaní so zástupcami poskytovateľov zdravotnej starostlivosti, zariadení sociálnej pomoci, zdravotnými poisťovňami a zástupcami odborovej organizácie zastupujúcej zdravotníckych pracovníkov vydá všeobecne záväzný právny predpis, ktorým ustanovía) spôsob a formu uvedenia výšky úhrady podľa § 7 ods. 9 písm. c) v zmluve o poskytovaní zdravotnej starostlivosti tak, aby bolo možné vzájomné porovnanie týchto úhrad medzi jednotlivými poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti a zariadeniami sociálnej pomoci,b) vzory zmlúv o poskytovaní zdravotnej starostlivosti (§ 7 až § 7b),c) minimálnu úhradu za poskytnutú zdravotnú starostlivosť vo výške ekonomicky oprávnených nákladov,d) ekonomicky oprávnené náklady podľa písmena c).(2) Vzory zmlúv ustanovené podľa odseku 1 písm. b) sú pre zdravotnú poisťovňu, poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a zariadenie sociálnej pomoci záväzné.(3) Zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti sú zmluvné strany povinné zosúladiť s vykonávacím právnym predpisom podľa odseku 1 do šiestich mesiacov odo dňa jeho účinnosti.§ 8Úhrada zdravotnej starostlivosti(1) Zdravotná poisťovňa uhrádza na základe zmlúv uzatvorených podľa § 7 poskytnutú zdravotnú starostlivosť v rozsahu ustanovenom osobitným predpisom25) podľa dohodnutej ceny [§ 7 ods. 9 písm. c) alebo písm. e)], ak tento zákon neustanovuje inak. Podkladom na úhradu zdravotnej starostlivosti je finančné zúčtovanie podľa § 8aa, ak sa zdravotná poisťovňa s poskytovateľom zdravotnej starostlivosti v zmluve o poskytovaní zdravotnej starostlivosti (§ 7 a 7a) nedohodnú inak.(2) Splatnosť úhrady za poskytnutú zdravotnú starostlivosť je 30 dní odo dňa doručenia účtovného dokladu, ak sa zmluvné strany nedohodli inak.(3) Ak poskytovateľ zdravotnej starostlivosti nemá uzatvorenú zmluvu s príslušnou zdravotnou poisťovňou poistenca, ktorému sa poskytla neodkladná zdravotná starostlivosť,17) má nárok na úhradu za poskytnutú neodkladnú zdravotnú starostlivosť vo výške ceny obvyklej v mieste a v čase jej poskytnutia. Skutočnosť, či ide o neodkladnú zdravotnú starostlivosť, potvrdzuje príslušná zdravotná poisťovňa poistenca.(4) Splatnosť úhrady podľa odseku 3 je 30 dní odo dňa doručenia účtovného dokladu.(5) Zdravotná poisťovňa poskytuje poskytovateľovi záchrannej zdravotnej služby preddavok na zdravotnú starostlivosť vo výške zodpovedajúcej podielu jej poistencov na celkovom počte poistencov. Preddavok je splatný do 20. dňa kalendárneho mesiaca predchádzajúceho kalendárnemu mesiacu, na ktorý sa preddavok poskytuje. Spôsob určenia výšky preddavku pre poskytovateľa záchrannej zdravotnej služby ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva.(6) Zdravotná poisťovňa uhrádza poskytovateľovi zubno-lekárskej pohotovostnej služby27) úhradu za zdravotnú starostlivosť vo výške, ktorú ustanoví vláda nariadením.(7) Poskytovateľ lekárenskej starostlivosti má v období od vydania povolenia na poskytovanie lekárenskej starostlivosti do uzatvorenia zmluvy o poskytovaní zdravotnej starostlivosti so zdravotnou poisťovňou nárok na úhradu poskytnutej lekárenskej starostlivosti vo výške ceny obvyklej v mieste a v čase jej poskytnutia.(8) Splatnosť úhrady podľa odseku 7 je 30 dní odo dňa doručenia účtovného dokladu.(9) Zdravotná poisťovňa uhrádza organizátorovi mesačne paušálnu úhradu za poskytovanie zdravotnej starostlivosti27g) v ambulancii pevnej ambulantnej pohotovostnej služby podľa podielu jej poistencov na celkovom počte poistencov a úhradu za poskytnutú zdravotnú starostlivosť v ambulancii pevnej ambulantnej pohotovostnej služby a doplnkovej ambulantnej pohotovostnej služby. Výšku paušálnej úhrady za poskytovanie zdravotnej starostlivosti v ambulancii pevnej ambulantnej pohotovostnej služby, výšku úhrad za poskytnutú zdravotnú starostlivosť v ambulancii pevnej ambulantnej pohotovostnej služby a doplnkovej ambulantnej pohotovostnej služby, spôsob výpočtu a pravidlá výpočtu týchto úhrad ustanoví vláda nariadením.(10) Ak organizátor patrí do jednej skupiny ovládaných osôb, v ktorej sa prevádzkujea) viac ako 20 % a menej ako 50 % zo všetkých pevných ambulancií pevnej ambulantnej pohotovostnej služby,16h) patrí mu za jeden pevný bod paušálna úhrada znížená o 30 % alebob) aspoň 50 % zo všetkých ambulancií pevnej ambulantnej pohotovostnej služby, patrí mu za jeden pevný bod paušálna úhrada znížená o 50 %.(12) Podiel zdravotnej poisťovne na celkovom počte poistencov pre príslušný kalendárny rok úrad určí podľa počtu poistencov evidovaných v centrálnom registri poistencov k 1. januáru kalendárneho roka a bez zbytočného odkladu písomne oznámi zdravotnej poisťovni. Ak v priebehu kalendárneho roka dôjde k vzniku, zrušeniu, zlúčeniu, splynutiu zdravotných poisťovní alebo prevodu poistného kmeňa zdravotnej poisťovne na inú zdravotnú poisťovňu, určí úrad a písomne oznámi bez zbytočného odkladu zdravotným poisťovniam upravený podiel zdravotnej poisťovne na celkovom počte poistencov.(13) Ak odsek 14 neustanovuje inak, zdravotná poisťovňa uhrádza poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti, s ktorým má uzatvorenú zmluvu podľa § 7b, paušálnu úhradu za poskytovanie urgentnej zdravotnej starostlivosti27aaa) podľa podielu jej poistencov na celkovom počte poistencov a úhradu za poskytnutú urgentnú zdravotnú starostlivosť v rámci urgentného príjmu 1. typu alebo urgentného príjmu 2. typu. Výšku paušálnej úhrady za poskytovanie urgentnej zdravotnej starostlivosti v rámci urgentného príjmu 1. typu alebo urgentného príjmu 2. typu, výšku úhrady za poskytnutú urgentnú zdravotnú starostlivosť v rámci urgentného príjmu 1. typu alebo urgentného príjmu 2. typu, spôsob výpočtu a pravidlá výpočtu týchto úhrad ustanoví ministerstvo zdravotníctva všeobecne záväzným právnym predpisom.(14) Zdravotná poisťovňa uhrádza poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti, s ktorým má uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti na urgentnom príjme 2. typu podľa § 7b a ktorý poskytuje urgentnú zdravotnú starostlivosť v zdravotníckom zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti v pôsobnosti Ministerstva obrany Slovenskej republiky alebo Ministerstva vnútra Slovenskej republiky paušálnu úhradu za poskytovanie urgentnej zdravotnej starostlivosti v rámci urgentného príjmu 1. typu podľa podielu jej poistencov na celkovom počte poistencov a úhradu za poskytnutú urgentnú zdravotnú starostlivosť v rámci urgentného príjmu 1. typu. Výšku paušálnej úhrady za poskytovanie urgentnej zdravotnej starostlivosti v rámci urgentného príjmu 1. typu alebo urgentného príjmu 2. typu, výšku úhrady za poskytnutú urgentnú zdravotnú starostlivosť v rámci urgentného príjmu 1. typu alebo urgentného príjmu 2. typu, spôsob výpočtu a pravidlá výpočtu týchto úhrad ustanoví ministerstvo zdravotníctva všeobecne záväzným právnym predpisom.“.(15) Zdravotná poisťovňa uhrádza zariadeniu sociálnej pomoci, s ktorým má uzatvorenú zmluvu podľa § 7a, paušálnu úhradu za poskytovanie ošetrovateľskej starostlivosti v zariadení sociálnej pomoci podľa podielu jej poistencov na celkovom počte poistencov. Splatnosť úhrady za poskytnutú ošetrovateľskú starostlivosť je 30 dní odo dňa doručenia účtovného dokladu, ak sa zmluvné strany nedohodli inak. Výšku paušálnej úhrady za poskytovanie ošetrovateľskej starostlivosti v zariadení sociálnej pomoci ustanoví ministerstvo zdravotníctva všeobecne záväzným právnym predpisom.(16) Zdravotná poisťovňa uhrádza poskytovateľovi lekárenskej starostlivosti poskytnutú lekárenskú starostlivosť uhrádzanú na základe verejného zdravotného poistenia na základe zmluvy o poskytovaní zdravotnej starostlivosti uzatvorenej podľa § 7 ods. 3. Podkladom na úhradu poskytnutej lekárenskej starostlivosti sú dispenzačné záznamy27aab) vytvorené poskytovateľom lekárenskej starostlivosti, ak sa zdravotná poisťovňa s poskytovateľom lekárenskej starostlivosti v zmluve o poskytovaní zdravotnej starostlivosti nedohodne inak; to sa nevzťahuje na starostlivosť poskytnutú očnou optikou.27aac)(17) Finančné zúčtovanie je poskytovateľ povinný zasielať zdravotnej poisťovni len prostredníctvom elektronickej podateľne zdravotnej poisťovne alebo internetového portálu. Poskytovateľ je povinný riadiť sa štandardmi zdravotníckej informatiky.(18) Zdravotná poisťovňa uhrádza poskytovateľovi, ktorý má vydané povolenie na prevádzkovanie ambulancie dopravnej zdravotnej služby a s ktorým má uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti, úhradu za prepravu.16m)(19) Zdravotná poisťovňa uhrádza poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti, ktorý má vydané povolenie na prevádzkovanie ambulancie vrtuľníkovej záchrannej zdravotnej služby, úhradu za vykonanú neodkladnú prepravu letúnom.16n) Výšku úhrady za vykonanú neodkladnú prepravu letúnom16n) ustanoví ministerstvo zdravotníctva všeobecne záväzným právnym predpisom.(20) Zdravotná poisťovňa uhrádza poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti, ktorý je držiteľom povolenia na prevádzkovanie mobilného odberového miesta, a poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti, ktorý je držiteľom rozhodnutia o nariadení vytvorenia mobilného odberového miesta, úhradu za odber a odoslanie biologického materiálu na vyšetrenie. Zdravotná poisťovňa uhrádza poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti, ktorý je držiteľom povolenia na prevádzkovanie epidemiologickej ambulancie, a organizátorovi, ktorému bolo vydané rozhodnutie o dočasnej zmene povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby, mesačne paušálnu úhradu za poskytovanie zdravotnej starostlivosti v epidemiologickej ambulancii.(21) Zdravotná poisťovňa počas uhrádzania mesačnej paušálnej úhrady organizátorovi, ktorému bolo vydané rozhodnutie o dočasnej zmene povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby, neuhrádza mesačnú paušálnu úhradu podľa odseku 9.(22) Zdravotná poisťovňa uhrádza zdravotnú starostlivosť podľa tohto zákona poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti,27aad) ktorý poskytuje zdravotnú starostlivosť poistencovi na území Slovenskej republiky na základe súhlasu ministerstva zdravotníctva na dočasný a príležitostný výkon zdravotníckeho povolania, ak o poskytnutí zdravotnej starostlivosti informuje zdravotnú poisťovňu poistencaa) pred poskytnutím zdravotnej starostlivosti alebob) v odôvodnenom prípade bezodkladne po poskytnutí zdravotnej starostlivosti.(23) Ak poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý je držiteľom povolenia na prevádzkovanie zariadenia na poskytovanie jednodňovej zdravotnej starostlivosti, ktorý má uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti a ktorý poskytuje zdravotnú starostlivosť, pre ktorú bol kategorizáciou ústavnej zdravotnej starostlivosti ustanovený minimálny počet medicínskych služieb27aada) (ďalej len „poskytovateľ jednodňovej zdravotnej starostlivosti“), a poskytovateľ jednodňovej zdravotnej starostlivosti nedodržal minimálny počet medicínskych služieb,27aada) poskytovateľ jednodňovej zdravotnej starostlivosti má v nasledujúcom kalendárnom roku nárok na čiastočnú úhradu zdravotnej starostlivosti. Zdravotná poisťovňa je povinná uhrádzať zdravotnú starostlivosť podľa prvej vety najmenej vo výške 80 % obvyklej ceny v mieste a v čase jej poskytnutia. Obvyklou cenou v mieste a v čase jej poskytnutia sa na účely tohto zákona rozumie základná sadzba [(§ 67b ods. 3 písm. c)] alebo iná forma úhrady za zdravotnú starostlivosť, pre ktorú je kategorizáciou ústavnej zdravotnej starostlivosti ustanovený minimálny počet medicínskych služieb.27aada)(24) Výška úhrady podľa odseku 23 druhej vety sa určí takto:a) ak poskytovateľ jednodňovej zdravotnej starostlivosti dodržal minimálny počet medicínskych služieb v predchádzajúcom roku na menej ako 20 %, úhrada sa určí vo výške 80 % obvyklej ceny,b) ak poskytovateľ jednodňovej zdravotnej starostlivosti dodržal minimálny počet medicínskych služieb v predchádzajúcom roku v rozpätí od 20 % do 80 %, úhrada sa rovnomerne zvyšuje od 80 % do 100 % obvyklej ceny podľa miery dodržania podmienky minimálneho počtu medicínskych služieb,c) ak poskytovateľ jednodňovej zdravotnej starostlivosti dodržal minimálny počet medicínskych služieb v predchádzajúcom roku na viac ako 80 %, úhrada sa určí vo výške 100 % obvyklej ceny.§ 8aaFinančné zúčtovanie(1) Podkladom na finančné zúčtovanie je účtovný doklad34) poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a zúčtovacia dávka, ak v odseku 3 alebo osobitnom predpise24aa) nie je ustanovené inak.(2) Zúčtovacia dávka obsahujea) identifikačné údaje poistenca v rozsahu meno, priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo alebo identifikačné číslo pridelené úradom, identifikačné číslo poistenca v zdravotnej poisťovni, pohlavie, vek poistenca, hmotnosť poistenca do jedného roka veku pri prijatí na ústavnú starostlivosť a ak ide o poistenca iného členského štátu aj údaj o poistení v inom členskom štáte,b) identifikačné údaje poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, ak ide o právnickú osobu, v rozsahu názov, identifikačné číslo organizácie, kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, identifikačné údaje zdravotníckych pracovníkov, ktorí zdravotnú starostlivosť alebo služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti poskytli, v rozsahu meno a priezvisko, číselný kód zdravotníckeho pracovníka a rozsah ich pracovného úväzku,c) identifikačné údaje poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, ak ide o fyzickú osobu, v rozsahu meno a priezvisko, číselný kód zdravotníckeho pracovníka a rozsah pracovného úväzku,d) identifikačné údaje zdravotnej poisťovne v rozsahu číselný kód zdravotnej poisťovne,e) identifikačné údaje zúčtovacej dávky a účtovných dokladov,34)f) údaje o poskytnutej zdravotnej starostlivosti zo zdravotnej dokumentácie v rozsahu potrebnom pre vykonanie kontrolnej činnosti podľa § 9 a pre účel uvedený v § 15 ods. 1 písm. e) v rozsahu ustanovenom osobitným predpisom,24aa)g) údaje o predpísaných, vydaných a podaných liekoch, zdravotníckych pomôckach a dietetických potravinách v rozsahu údajov uvedených v lekárskom predpise alebo lekárskom poukaze alebo v rozsahu preskripčných, medikačných a dispenzačných záznamov,h) údaje o poistencovi zaradenom na dispenzarizáciu podľa osobitného predpisu27aad) na účel uvedený v § 6 ods. 1 písm. i),i) údaje o poistencovi čakajúcom na poskytnutie plánovanej zdravotnej starostlivosti podľa osobitného predpisu,16aa)j) údaje o poistencovi, ktorému bola poskytnutá zdravotná starostlivosť v predchádzajúcom mesiaci počas doplnkových ordinačných hodín alebo v rámci domácej starostlivosti podľa osobitného predpisu,27aae)k) kód poskytnutej zdravotnej starostlivosti, za ktorú má zdravotná poisťovňa právo uplatniť svoj nárok na úhradu nákladov podľa osobitného predpisu,27aaf)l) kód zdravotného výkonu a cenu zdravotného výkonu pri typoch zdravotnej starostlivosti určených úradom,m) dátum začiatku alebo dátum ukončenia kapitácie poistenca, ak ide o úhradu formou kapitácie,n) identifikačné údaje poistenca v rozsahu podľa písmena a), ktorému bolo poskytnuté očkovanie v rámci lekárenskej starostlivosti.27aaba)(3) Zdravotná poisťovňa a poskytovateľ zdravotnej starostlivosti sú oprávnení v zmluve o poskytovaní zdravotnej starostlivosti (§ 7 až 7b) dohodnúť, žea) podkladom na úhradu zdravotnej starostlivosti z verejného zdravotného poistenia je zúčtovacia dávka vytvorená zdravotnou poisťovňou z elektronických zdravotných záznamov vytvorených poskytovateľom zdravotnej starostlivosti v elektronickej zdravotnej knižke v rozsahu podľa odseku 2, pričom v tomto prípade nie je poskytovateľ zdravotnej starostlivosti povinný zasielať zúčtovaciu dávku podľa odseku 1 a 2; zdravotná poisťovňa pristupuje za týmto účelom k elektronickým záznamom podľa osobitného predpisu,24aa)b) účtovný doklad vyhotoví zdravotná poisťovňa podľa § 6 ods. 2 písm. k) a poskytovateľ zdravotnej starostlivosti potvrdí jeho správnosť postupom podľa § 8 ods. 17,c) k účtovnému dokladu môžu byť pripojené ďalšie doklady poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, ktorými preukazuje poskytnutie zdravotnej starostlivosti.(4) Formu a štruktúru zúčtovacej dávky podľa klasifikačného systému v rozsahu podľa odseku 2 určuje ministerstvo zdravotníctva v elektronickej podobe a zverejňuje ju na svojom webovom sídle. Formu a štruktúru zúčtovacej dávky podľa odseku 2, ak nejde o zúčtovaciu dávku podľa klasifikačného systému, určuje úrad v elektronickej podobe metodickým usmernením, ktoré úrad zverejňuje na svojom webovom sídle.§ 8aPríspevok na zabezpečenie zdravotnej starostlivostiZdravotná poisťovňa poukazuje na účet ministerstva zdravotníctva príspevok na činnosti operačných stredísk tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby27a) v štvrťročných splátkach. Štvrťročné splátky príspevku sa uhrádzajú v kalendárnom roku do 5. januára, 20. apríla, 20. júla a 20. októbra. Výška štvrťročnej splátky je 25 % z výšky príspevku a zaokrúhľuje sa na eurocent nahor. Výška príspevku je 0,40 % zo základu na jej určenie. Základom na určenie výšky príspevku je celková suma z ročného prerozdeľovania poistného27aa) uvedená v rozhodnutí o ročnom prerozdeľovaní poistného podľa osobitného prepisu27b) zaslanom v predchádzajúcom kalendárnom roku.§ 8bPríspevok na činnosť národného centraZdravotná poisťovňa poukazuje na účet ministerstva zdravotníctva príspevok na činnosť národného centra27c) v štvrťročných splátkach. Štvrťročné splátky príspevku sa uhrádzajú v kalendárnom roku do 5. januára, 20. apríla, 20. júla a 20. októbra. Výška štvrťročnej splátky je 25 % z výšky príspevku a zaokrúhľuje sa na eurocent nahor. Výška príspevku je 0,44 % zo základu na jej určenie. Základom na určenie výšky príspevku je celková suma z ročného prerozdeľovania poistného27aa) uvedená v rozhodnutí o ročnom prerozdeľovaní poistného podľa osobitného prepisu27b) zaslanom v predchádzajúcom kalendárnom roku.§ 8cÚhrada zdravotnej starostlivosti podľa klasifikačného systému(1) Úhrada podľa klasifikačného systému zahŕňa každú poskytnutú zdravotnú starostlivosť alebo službu súvisiacu s poskytovaním zdravotnej starostlivosti27f) poistencovi príslušnej zdravotnej poisťovne v rozsahu podľa osobitného predpisu58ce) odo dňa jeho prijatia do ústavnej zdravotnej starostlivosti do dňa jeho prepustenia z ústavnej zdravotnej starostlivosti (ďalej len „hospitalizačný prípad“).(2) Zdravotná poisťovňa uhrádza poskytovateľovi ústavnej zdravotnej starostlivosti náklady na hospitalizačný prípad, aka) zmluva o poskytovaní zdravotnej starostlivosti obsahuje náležitosti podľa § 7 ods. 9 písm. e) a f),b) počítačový program zdravotnej poisťovne má osvedčenú zhodu podľa § 67d.(3) Príslušná zdravotná poisťovňa uhrádza zdravotné výkony poskytnuté poistencovi zariadením spoločných zložiek počas poskytovania ústavnej zdravotnej starostlivosti hradenej podľa klasifikačného systému poskytovateľovi ústavnej starostlivosti, kde úhrada za zdravotné výkony zariadenia spoločných zložiek je zahrnutá v celkovej úhrade za poskytnutú ústavnú zdravotnú starostlivosť, alebo zariadeniu spoločných zložiek v závislosti od dohody o úhrade podľa § 7 ods. 9 písm. f).(4) Ak príslušná zdravotná poisťovňa uhradila zdravotné výkony poskytnuté poistencovi zariadením spoločných zložiek počas poskytovania ústavnej zdravotnej starostlivosti hradenej podľa klasifikačného systému, poskytovateľovi ústavnej zdravotnej starostlivosti a súčasne aj zariadeniu spoločných zložiek, má právo na vrátenie úhrady voči poskytovateľovi ústavnej zdravotnej starostlivosti.(5) Lehota na splatnosť úhrady podľa § 8 ods. 2 platí rovnako.§ 8dPravidlá uznávania a uhrádzania vykázaných zdravotných výkonov(1) Zdravotná poisťovňa je povinná uverejniť na svojom webovom sídle pravidlá uznávania a uhrádzania vykázaných zdravotných výkonov uplatňované pri kontrolnej činnosti (ďalej len „pravidlá kontrolnej činnosti“), ktoré majú vplyv na úhradu zdravotnej starostlivosti, a to vo vzťahu ku všetkým typom zdravotnej starostlivosti.(2) Zdravotná poisťovňa je povinná každú zmenu pravidiel kontrolnej činnosti, zverejnených podľa odseku 1, preukázateľne oznamovať poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti najneskôr 60 dní pred nadobudnutím účinnosti zmeny pravidiel kontrolnej činnosti. Za preukázateľné oznámenie sa považuje zverejnenie informácie o konkrétnej zmene na webovom sídle zdravotnej poisťovne, v elektronickej pobočke zdravotnej poisťovne alebo písomné oznámenie o zmene zaslané poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti, s ktorým má zdravotná poisťovňa uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti. Počas mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného vládou Slovenskej republiky v súvislosti s ohrozením verejného zdravia alebo ohrozením verejného zdravia II. stupňa je zdravotná poisťovňa povinná oznámiť zmenu pravidiel kontrolnej činnosti, zverejnených podľa odseku 1, bezodkladne.(3) Ak zdravotná poisťovňa neuzná poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti vykázaný zdravotný výkon, je povinná to riadne odôvodniť a poučiť poskytovateľa zdravotnej starostlivosti o správnom spôsobe vykazovania zdravotného výkonu.Kontrolná činnosť§ 9(1) Zdravotná poisťovňa vykonáva kontrolnú činnosť u poskytovateľov zdravotnej starostlivosti, ktorým uhrádza úhradu za poskytnutú zdravotnú starostlivosť. Zdravotná poisťovňa vykonáva kontrolnú činnosť aj v zariadeniach sociálnej pomoci, s ktorými má uzatvorenú zmluvu podľa § 7a ods. 1. Zdravotná poisťovňa má právo vykonať kontrolu kedykoľvek a bez predchádzajúceho oznámenia.(2) Zdravotná poisťovňa vykonáva kontrolnú činnosť aj u platiteľov poistného. Ustanovenie odseku 1 poslednej vety platí rovnako.(3) Zdravotná poisťovňa môže vykonávať kontrolnú činnosť aj ako kontrolu na diaľku; kontrolou na diaľku sa rozumie vyhodnocovanie informácií o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti a platiteľoch poistného (ďalej len „kontrolovaný subjekt“) obsiahnutých v informačnom systéme zdravotnej poisťovne alebo tvoriacich dokumentáciu zdravotnej poisťovne podľa § 16. Kontrolou na diaľku sa rozumie aj vyhodnocovanie elektronických zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke revíznym lekárom, revíznym farmaceutom a revíznou sestrou v rozsahu ustanovenom osobitným predpisom27d) alebo vyhodnocovanie elektronických záznamov podľa osobitného predpisu27da) informačným systémom zdravotnej poisťovne a poskytovanie výsledkov kontroly poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti. Revízny lekár, revízny farmaceut a revízna sestra pristupujú k elektronickým zdravotným záznamom v elektronickej zdravotnej knižke prostredníctvom elektronického preukazu zdravotníckeho pracovníka.27e)(4) Kontrolná činnosť zdravotnej poisťovne u poskytovateľov zdravotnej starostlivosti je zameraná na účelnosť, efektívnosť a hospodárnosť vynakladania prostriedkov verejného zdravotného poistenia, rozsah a kvalitu poskytovania zdravotnej starostlivosti a na dodržiavanie zmlúv o poskytovaní zdravotnej starostlivosti podľa § 7 až 7b.(5) Zdravotná poisťovňa vykonáva kontrolnú činnosť u poskytovateľov zdravotnej starostlivosti revíznymi lekármi, revíznymi farmaceutmi a revíznymi sestrami; ak ide o kontrolu hospodárnosti vynakladania prostriedkov verejného zdravotného poistenia, aj inými zamestnancami poverenými výkonom kontroly.(6) Revízni lekári kontrolujúa) rozsah a kvalitu poskytnutej ambulantnej zdravotnej starostlivosti a ústavnej zdravotnej starostlivosti vzhľadom na zdravotný stav poistenca,b) účtovné doklady a dokumentáciu súvisiacu s rozsahom poskytnutej zdravotnej starostlivosti podľa písmena a),c) opodstatnenosť zaradenia poistenca do zoznamu a vedenia poistenca v zozname [§ 6 ods. 1 písm. o)],d) vykazovanie zdravotnej starostlivosti uhrádzanej podľa klasifikačného systému.(7) Revízni farmaceuti vykonávajúa) kontrolu predpisovania a výdaja liekov, zdravotníckych pomôcok a dietetických potravín,b) finančnú a kusovú kontrolu liekov, zdravotníckych pomôcok a dietetických potravín, ktoré plne alebo čiastočne uhrádza zdravotná poisťovňa z prostriedkov verejného zdravotného poistenia.(8) Revízne sestry kontrolujúa) rozsah a kvalitu sestrami poskytnutej ošetrovateľskej starostlivosti vzhľadom na zdravotný stav poistenca,b) účtovné doklady a dokumentáciu súvisiacu s rozsahom poskytnutej ošetrovateľskej starostlivosti podľa písmena a).(9) Iní zamestnanci poverení výkonom kontroly vykonávajúa) kontrolu dodržiavania zmlúv o poskytovaní zdravotnej starostlivosti podľa § 7 až 7b,b) finančnú a kusovú kontrolu liekov, zdravotníckych pomôcok a dietetických potravín, ktoré plne alebo čiastočne uhrádza zdravotná poisťovňa z prostriedkov verejného zdravotného poistenia.(10) Kontrolná činnosť zdravotnej poisťovne u platiteľov poistného je zameraná na zistenie správnej výšky vymeriavacieho základu, vykázaného poistného, odvádzaných preddavkov na poistné, na zistenie správneho výpočtu ročného zúčtovania poistného a dodržiavania lehoty splatnosti preddavkov na poistné a nedoplatku z ročného zúčtovania poistného.(11) Na vykonávanie kontrolnej činnosti v zariadeniach sociálnej pomoci sa primerane vzťahujú ustanovenia odsekov 4 až 9.§ 9a(1) Revízni lekári, revízni farmaceuti, revízne sestry a iní zamestnanci poverení výkonom kontroly (ďalej len „poverená osoba“) sú pri výkone kontrolya) povinní preukázať sa služobným preukazom a písomným poverením na výkon kontroly,b) oprávnení v nevyhnutnom rozsahu1. vstupovať do objektov, zariadení a prevádzok, na pozemky a do iných priestorov kontrolovaného subjektu, ak bezprostredne súvisia s predmetom kontroly; nedotknuteľnosť obydlia nesmie byť dotknutá výkonom tohto oprávnenia,2. vyžadovať od kontrolovaného subjektu a jeho zamestnancov, aby jej v určenej lehote poskytovali prvopisy dokladov, vyjadrenia a informácie vrátane technických nosičov údajov potrebné na výkon kontroly,3. vyžadovať súčinnosť kontrolovaného subjektu a jeho zamestnancov.(2) Kontrolovaný subjekt je povinný poskytnúť súčinnosť zodpovedajúcu oprávneniam poverenej osoby podľa odseku 1 písm. b).(3) Poverená osoba je vylúčená z výkonu kontrolnej činnosti, ak so zreteľom na jej vzťah k veci, ku kontrolovanému subjektu alebo k jeho zamestnancom možno mať pochybnosť o jej nezaujatosti.(4) Ak je poverená osoba vylúčená z výkonu kontrolnej činnosti, nesmie vykonávať kontrolnú činnosť ani úkony súvisiace s kontrolnou činnosťou; svoje vylúčenie z výkonu kontrolnej činnosti a skutočnosti, pre ktoré je vylúčená z výkonu kontrolnej činnosti, je povinná bezodkladne oznámiť zdravotnej poisťovni.(5) Ak má kontrolovaný subjekt pochybnosť o nezaujatosti poverenej osoby, môže podať zdravotnej poisťovni písomné námietky s uvedením dôvodu. Podanie písomných námietok nemá odkladný účinok.(6) O oznámení podľa odseku 4 a námietkach podľa odseku 5 rozhodne zdravotná poisťovňa do piatich dní odo dňa doručenia oznámenia a námietok.§ 9b(1) Príslušná zdravotná poisťovňa prostredníctvom revízneho lekára môže udeliť súhlas na úhradu zdravotného výkonu, ktorý nie je zaradený v zozname zdravotných výkonov27ea) (ďalej len „nezaradený zdravotný výkon“). Príslušná zdravotná poisťovňa môže nezaradený zdravotný výkon plne alebo čiastočne uhradiť, ak poistenec o úhradu nezaradeného zdravotného výkonu písomne požiada (ďalej len „žiadosť o úhradu výkonu“). Nezaradený zdravotný výkon musí byť odborne posúdený Komisiou pre zdravotné výkony27eb) a na účely preverenia správnosti zdravotného výkonu zverejnený podľa § 67a ods. 1 písm. e).(2) Žiadosť o úhradu výkonu poistenec podáva príslušnej zdravotnej poisťovni pred poskytnutím zdravotnej starostlivosti na tlačive, ktorého vzor príslušná zdravotná poisťovňa uverejní na svojom webovom sídle.(3) Príslušná zdravotná poisťovňa vydá súhlas s plnou alebo s čiastočnou úhradou nezaradeného zdravotného výkonu alebo nesúhlas s úhradou nezaradeného zdravotného výkonu do 15 dní od doručenia žiadosti o úhradu výkonu. Ak príslušná zdravotná poisťovňa s úhradou nezaradeného zdravotného výkonu nesúhlasí, tento nesúhlas musí riadne odôvodniť.(4) Príslušná zdravotná poisťovňa zverejňuje na svojom webovom sídle podmienky, po ktorých splnení plne uhradí nezaradený zdravotný výkon a podmienky, po ktorých splnení čiastočne uhradí nezaradený zdravotný výkon; ak ide o podmienky čiastočnej úhrady nezaradeného zdravotného výkonu, uvedie aj kritériá určujúce rozsah čiastočnej úhrady.(5) Ak zdravotná poisťovňa udelí súhlas podľa odseku 1, zdravotná poisťovňa uhradí poistencovi plnú alebo čiastočnú úhradu nezaradeného zdravotného výkonu na základe poistencom predložených dokladov o úhrade do 30 dní od ich predloženia.Oznamovacia povinnosť§ 10(1) Zdravotná poisťovňa je povinná oznamovať úradua) bez zbytočného odkladu zmenu údajov, na ktorých základe sa povolenie vydalo,b) audítora, ktorého poverila overením účtovnej závierky,28) a to do 31. októbra kalendárneho roka, za ktorý sa má audit vykonať; audítorom je audítor alebo kľúčový audítorský partner podľa osobitného predpisu,28a)c) oneskorené platby poistného alebo platby poistného v nesprávnej výške alebo iné porušenie všeobecne záväzných právnych predpisov platiteľmi poistného vždy k poslednému dňu kalendárneho mesiaca za prechádzajúci kalendárny mesiac.(2) Úrad je oprávnený audítora podľa odseku 1 písm. b) dvakrát odmietnuť. Ak úrad audítora odmietne druhýkrát, súčasne určí audítora, ktorý v zdravotnej poisťovni overí účtovnú závierku.(3) Audítor, ktorý overuje účtovnú závierku zdravotnej poisťovne, je povinný bezodkladne informovať úrad o akejkoľvek skutočnosti, najmä ak táto skutočnosť môžea) svedčiť o porušení zákonov a iných všeobecne záväzných právnych predpisov,b) ovplyvniť riadne vykonávanie verejného zdravotného poistenia,c) smerovať k vyjadreniu výhrad voči účtovnej závierke zdravotnej poisťovne alebo k vplyvu na jej nepretržité fungovanie,d) viesť k odporúčaniam audítora zdravotnej poisťovni, ktoré sa neuvádzajú v audítorskej správe.(4) Audítor podľa odseku 3 je povinný na písomnú žiadosť úradu poskytnúť úradu dokumenty súvisiace so skutočnosťami podľa odseku 3 a podklady týkajúce sa významných neistôt,28aa) ktoré audítor uviedol v správe audítora. Informácie poskytnuté podľa prvej vety môže úrad použiť výlučne na účely výkonu dohľadu nad verejným zdravotným poistením.§ 11(1) Zdravotná poisťovňa je povinná predkladať ministerstvu zdravotníctva, Ministerstvu financií Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo financií“) a úradu v elektronickej podobe umožňujúcej elektronické spracovanie údajova) správu o hospodárení za prvý polrok kalendárneho roka (ďalej len „polročná správa“) najneskôr do dvoch mesiacov po skončení kalendárneho polroka,b) rozpočet na príslušný kalendárny rok, obchodno-finančný plán a ďalšie údaje potrebné na účely zostavenia rozpočtu verejnej správy a hodnotenia plnenia rozpočtu verejnej správy vrátane údajov o príjmoch a výdavkoch s uvedením finančných tokov k ostatným subjektom verejnej správy do 31. marca kalendárneho roka,c) údaje o prijatom poistnom, príjmoch, výdavkoch a hospodárení zdravotnej poisťovne za predchádzajúci kalendárny mesiac a údaje o očakávanej skutočnosti v prijatom poistnom, príjmoch, výdavkoch a hospodárení zdravotnej poisťovne ku koncu kalendárneho roka mesačne do 22. dňa v kalendárnom mesiaci; formu, vzory výkazov a štruktúru výkazov poskytovaných údajov v elektronickej podobe zverejňuje ministerstvo zdravotníctva na svojom webovom sídle.(2) Polročná správa obsahujea) priebežnú účtovnú závierku v skrátenej štruktúre29) (ďalej len „priebežná účtovná závierka“),b) správu o finančnej situácii, ktorá obsahuje najmä prehľad o prijatom poistnom, nedoplatkoch poistného, uhradených záväzkoch i neuhradených záväzkoch vo vzťahu k poskytovateľom zdravotnej starostlivosti, prijatých bankových úveroch a iných úveroch a údaje o ich splatnosti v členení na krátkodobé a dlhodobé, ako aj iné údaje ovplyvňujúce finančnú situáciu zdravotnej poisťovne,c) informáciu o stave v prerozdeľovaní poistného,d) informáciu o očakávanej hospodárskej a finančnej situácii v nasledujúcom kalendárnom polroku.(3) Zdravotná poisťovňa je povinná uložiť výročnú správu do verejnej časti registra účtovných závierok29a) najneskôr do šiestich mesiacov po uplynutí príslušného kalendárneho roka, pričom výročná správa obsahujea) správu o finančnej situácii, ktorá obsahuje najmä prehľad o prijatom poistnom, nedoplatkoch poistného, uhradených záväzkoch i neuhradených záväzkoch vo vzťahu k poskytovateľom zdravotnej starostlivosti, prijatých bankových úveroch a iných úveroch a údaje o ich splatnosti v členení na krátkodobé a dlhodobé, ako aj iné údaje ovplyvňujúce finančnú situáciu zdravotnej poisťovne,b) návrh na rozdelenie zisku alebo vysporiadanie straty,c) informáciu o stave v prerozdeľovaní poistného,d) informáciu o očakávanej hospodárskej a finančnej situácii v nasledujúcom kalendárnom roku,e) správu o výsledkoch kontrolnej činnosti.(4) Zdravotná poisťovňa je povinná ukladať účtovnú závierku do verejnej časti registra účtovných závierok.(5) Účtovnú závierku ukladá zdravotná poisťovňa do registra účtovných závierok po jej overení audítorom do šiestich mesiacov po skončení príslušného kalendárneho roka.(6) Ak nie je v lehote na uloženie účtovnej závierky podľa odseku 3 účtovná závierka overená audítorom, zdravotná poisťovňa je povinná uložiť do verejnej časti registra účtovných závierok správu audítora bez zbytočného odkladu najneskôr do jedného mesiaca po doručení správy audítorom.(7) Zdravotná poisťovňa je povinná bez zbytočného odkladu oznámiť úradu každú zmenu vo svojej finančnej situácii alebo iné skutočnosti, ktoré môžu ohroziť jej schopnosť plniť záväzky vyplývajúce z vykonávania verejného zdravotného poistenia.(8) Zdravotná poisťovňa je povinná predkladať ministerstvu zdravotníctva, ministerstvu financií, Ministerstvu hospodárstva Slovenskej republiky, úradu, údaje z účtovníctva a štatistickej evidencie vo forme výkazov, hlásení, prehľadov alebo iných správ ustanoveným spôsobom, v ustanovenom rozsahu a v ustanovených termínoch. Spôsob, rozsah a termíny predkladania údajov z účtovníctva a štatistickej evidencie ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva po dohode s ministerstvom financií.(9) Zdravotná poisťovňa je povinná vypracovať a predkladať úradu a ministerstvu zdravotníctva aj ďalšie údaje vo forme výkazov, hlásení, prehľadov alebo iných správ ustanoveným spôsobom v ustanovenom rozsahu a v ustanovených termínoch. Spôsob, rozsah a termíny predkladania ďalších údajov a údajov podľa § 15 ods. 1 písm. ao) ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva po dohode s ministerstvom financií.(10) Údaje podľa odsekov 8 a 9 musia byť zrozumiteľné, prehľadné, preukazné a pravdivé. Ak výkazy, hlásenia, prehľady a iné správy nie sú zrozumiteľné, prehľadné, preukazné alebo pravdivé, nie sú predložené v ustanovenom rozsahu, ustanoveným spôsobom alebo vzniknú dôvodné pochybnosti o ich správnosti, zdravotná poisťovňa je povinná na vyžiadanie ministerstva zdravotníctva, ministerstva financií alebo úradu predložiť podklady, z ktorých vychádzala pri ich vypracovaní, a podať vysvetlenie v nimi určenej lehote.(11) Zdravotná poisťovňa nesmie prijímať úvery alebo pôžičky bez predchádzajúceho súhlasu úradu [§ 13 ods. 1 písm. h)]. Zdravotná poisťovňa nesmie vstupovať do úverových vzťahov alebo pôžičkových vzťahov ako ručiteľ.(12) Zdravotná poisťovňa predkladá výdavky podľa odseku 1 v lehotách podľa odseku 1 a v štruktúre, ktorú zverejní ministerstvo zdravotníctva na svojom webovom sídle do 31. decembra príslušného kalendárneho roka so zohľadnením schváleného rozpočtu;30) ministerstvo zdravotníctva informuje zdravotné poisťovne o zverejnení štruktúry podľa prvej časti vety v lehote najmenej sedem dní pred jej zverejnením. Výdavky musia vychádzať zo zásadných smerov a priorít štátnej zdravotnej politiky určených ministerstvom zdravotníctva, ktorých cieľom je hospodárne, efektívne a účelné vynakladanie finančných prostriedkov verejného zdravotného poistenia. Ministerstvo zdravotníctva monitoruje a hodnotí hospodárne, efektívne a účelné vynakladanie finančných prostriedkov verejného zdravotného poistenia spôsobom určeným ministerstvom zdravotníctva v ním určenom rozsahu, štruktúre a termíne.(13) Zdravotná poisťovňa je povinná predložiť ministerstvu zdravotníctva, ministerstvu financií a úradu údaje potrebné na realizáciu dočasných opatrení týkajúcich sa zmiernenia hospodárskych dopadov členských štátov, ktoré môžu mať vplyv na systém financovania zdravotnej starostlivosti, do 15 dní od vyžiadania, v rozsahu1. súvaha, výkaz ziskov a strát zostavená k poslednému dňu účtovného obdobia za predchádzajúce štyri roky,2. hlavná kniha28b) k poslednému dňu účtovného obdobia za predchádzajúce štyri roky,3. inventúrny súpis28c) pohľadávok, záväzkov, zásob, hmotného a nehmotného majetku k poslednému dňu účtovného obdobia za predchádzajúce štyri roky,4. listy vlastníctva k pozemkom a stavbám vo vlastníctve zdravotnej poisťovne podľa aktuálneho stavu.§ 12(1) Právnická osoba alebo fyzická osoba, ktorá sa rozhodla znížiť svoj podiel na základnom imaní zdravotnej poisťovne alebo na hlasovacích právach v zdravotnej poisťovni tak, že sa prvýkrát dostane pod dve tretiny, jednu polovicu, jednu tretinu, jednu pätinu alebo jednu desatinu podielu na základnom imaní zdravotnej poisťovne alebo na hlasovacích právach v zdravotnej poisťovni priamo alebo konaním v zhode,31) je povinná túto skutočnosť vopred oznámiť úradu.(2) Písomné oznámenie podľa odseku 1 musí obsahovaťa) meno, priezvisko, rodné číslo a trvalý pobyt fyzickej osoby alebo obchodné meno, sídlo a identifikačné číslo organizácie právnickej osoby,b) rozsah, v akom chce fyzická osoba alebo právnická osoba znížiť podiel na základnom imaní zdravotnej poisťovne.(3) Zdravotná poisťovňa je povinná informovať úrad o každej zmene, pri ktorej dôjdea) k nadobudnutiu alebo k prekročeniu jednej desatiny, jednej pätiny, jednej tretiny, jednej polovice alebo dvoch tretín podielu na základnom imaní zdravotnej poisťovne alebo na hlasovacích právach v zdravotnej poisťovni jednej osoby alebo viacerých osôb konajúcich v zhode alebob) k zníženiu podielu na základnom imaní zdravotnej poisťovne alebo na hlasovacích právach v zdravotnej poisťovni jednej osoby alebo viacerých osôb konajúcich v zhode tak, že sa prvýkrát dostane pod dve tretiny, jednu polovicu, jednu tretinu, jednu pätinu alebo jednu desatinu podielu na základnom imaní zdravotnej poisťovne alebo na hlasovacích právach v zdravotnej poisťovni,a to ihneď, ako sa o zmene uvedenej v písmenách a) a b) dozvie.(4) Zdravotná poisťovňa je povinná predkladať ministerstvu zdravotníctva, ministerstvu financií a úradu do 31. marca kalendárneho roka zoznam akcionárov k 31. decembru predchádzajúceho kalendárneho roka.§ 13Predchádzajúci súhlas úradu(1) Predchádzajúci súhlas úradu je podmienkou naa) nadobudnutie alebo prekročenie podielu právnickej osoby alebo fyzickej osoby na základnom imaní zdravotnej poisťovne alebo na hlasovacích právach v zdravotnej poisťovni tak, že sa prvýkrát dostane nad jednu desatinu, jednu pätinu, jednu tretinu, jednu polovicu alebo dve tretiny podielu na základnom imaní zdravotnej poisťovne alebo na hlasovacích právach v zdravotnej poisťovni priamo alebo konaním v zhode,31)b) zníženie základného imania zdravotnej poisťovne, ak nejde o zníženie základného imania z dôvodu jeho zúčtovania so stratou,c) voľbu členov predstavenstva a členov dozornej rady zdravotnej poisťovne, menovanie prokuristov zdravotnej poisťovne, ustanovenie za vedúcich zamestnancov v priamej riadiacej pôsobnosti predstavenstva zdravotnej poisťovne a osôb zodpovedných za výkon vnútornej kontroly zdravotnej poisťovne,d) fúziu zdravotnej poisťovne s inou zdravotnou poisťovňou, fúziu alebo cezhraničnú fúziu poisťovne s inou právnickou osobou, rozdelenie, cezhraničné rozdelenie alebo cezhraničnú zmenu právnej formy zdravotnej poisťovne,e) vrátenie povolenia,f) predaj podniku zdravotnej poisťovne alebo jeho časti,g) vloženie podniku zdravotnej poisťovne alebo jeho časti do obchodnej spoločnosti,h) prijatie úveru alebo pôžičky,i) prijatie dočasných opatrení týkajúcich sa zmiernenia hospodárskych dopadov členských štátov, ktoré môžu mať vplyv na systém financovania zdravotnej starostlivosti.(2) Predchádzajúci súhlas podľa odseku 1 nenahrádza rozhodnutie Protimonopolného úradu Slovenskej republiky podľa osobitného predpisu.32)(3) Ak dôjde k zániku výkonu funkcie člena predstavenstva, člena dozornej rady, prokuristu, vedúceho zamestnanca v priamej riadiacej pôsobnosti predstavenstva zdravotnej poisťovne a funkcie osoby zodpovednej za výkon vnútornej kontroly, zdravotná poisťovňa je povinná túto skutočnosť písomne oznámiť úradu najneskôr do desiatich dní, odkedy sa zdravotná poisťovňa dozvedela o zániku funkcie tejto osoby.(4) Bez predchádzajúceho súhlasu úradu je každý úkon, na ktorý sa vyžaduje predchádzajúci súhlas podľa odseku 1, neplatný. Neplatný je tiež každý úkon vykonaný na základe predchádzajúceho súhlasu vydaného na základe nepravdivých údajov a každý úkon, ktorý sa vykonal po uplynutí lehoty určenej v rozhodnutí úradu (§ 41 ods. 4).(5) Úrad bezodkladne začne konanie o odňatí predchádzajúceho súhlasu vydaného podľa odseku 1 písm. c) (ďalej len „konanie o odňatí predchádzajúceho súhlasu“), aka) skutočnosti uvádzané v čestnom vyhlásení (§ 4 ods. 4) sú nepravdivé,b) osoba ustanovená do funkcie člena predstavenstva zdravotnej poisťovne, člena dozornej rady zdravotnej poisťovne, prokuristu zdravotnej poisťovne, vedúceho zamestnanca v priamej riadiacej pôsobnosti predstavenstva zdravotnej poisťovne alebo osoby zodpovednej za výkon vnútornej kontroly zdravotnej poisťovne čestné vyhlásenie podľa § 4 ods. 4 úradu nezaslala, hoci jej v tom nebránila žiadna objektívna prekážka,c) na strane člena predstavenstva zdravotnej poisťovne, člena dozornej rady zdravotnej poisťovne, prokuristu zdravotnej poisťovne, vedúceho zamestnanca v priamej riadiacej pôsobnosti predstavenstva zdravotnej poisťovne alebo osoby zodpovednej za výkon vnútornej kontroly zdravotnej poisťovne nastal konflikt záujmov podľa § 4 ods. 1 až 3 počas výkonu funkcie, pre ktorej vznik sa vyžaduje udelenie predchádzajúceho súhlasu úradom,d) počas výkonu funkcie člena predstavenstva zdravotnej poisťovne, člena dozornej rady zdravotnej poisťovne, prokuristu zdravotnej poisťovne, vedúceho zamestnanca v priamej riadiacej pôsobnosti predstavenstva zdravotnej poisťovne alebo osoby zodpovednej za výkon vnútornej kontroly zdravotnej poisťovne úrad zistí, že tieto osoby nespĺňajú podmienky podľa § 33 ods. 3.(6) Účastníkom konania o odňatí predchádzajúceho súhlasu je zdravotná poisťovňa, na ktorej žiadosť bol predchádzajúci súhlas vydaný, a osoba, vo vzťahu ku ktorej bol predchádzajúci súhlas vydaný.(7) Ak počas konania o odňatí predchádzajúceho súhlasu dôjde k zániku funkcie člena predstavenstva zdravotnej poisťovne, člena dozornej rady zdravotnej poisťovne, prokuristu zdravotnej poisťovne, vedúceho zamestnanca v priamej riadiacej pôsobnosti predstavenstva zdravotnej poisťovne alebo osoby zodpovednej za výkon vnútornej kontroly zdravotnej poisťovne, úrad konanie zastaví.(8) Úrad rozhodne o odňatí predchádzajúceho súhlasu vydaného podľa odseku 1 písm. c), ak sa v konaní o odňatí predchádzajúceho súhlasu preukáže existencia konfliktu záujmov v čase ustanovenia osoby do funkcie (§ 4 ods. 1 až 3) alebo počas výkonu funkcie.(9) Ak úrad rozhodol o odňatí predchádzajúceho súhlasu vydaného podľa odseku 1 písm. c), funkcia osoby, vo vzťahu ku ktorej bol predchádzajúci súhlas odňatý, zaniká po nadobudnutí právoplatnosti rozhodnutia.§ 14Platobná schopnosť zdravotnej poisťovne(1) Zdravotná poisťovňa je povinná po celý čas svojej činnosti zabezpečovať platobnú schopnosť; platobnou schopnosťou zdravotnej poisťovne sa rozumie schopnosť trvale zabezpečovať úhradu záväzkov voči poskytovateľom zdravotnej starostlivosti za poskytnutú zdravotnú starostlivosť (ďalej len „záväzky voči poskytovateľom“).(2) Platobná schopnosť zdravotnej poisťovne sa preukazuje schopnosťou uhrádzať svoje záväzky voči poskytovateľom v lehote, ktorá nepresiahne 30 kalendárnych dní odo dňa zmluvne dohodnutej lehoty splatnosti záväzkov voči poskytovateľom.(3) Platobná schopnosť zdravotnej poisťovne podľa odseku 2 je zabezpečená, ak zdravotná poisťovňa neeviduje ku dňu, ku ktorému sa platobná schopnosť vykazuje, záväzky voči poskytovateľom, ktoré sú viac ako 30 dní po lehote splatnosti, v objeme prevyšujúcom 0,2 % objemu všetkých záväzkov podľa odseku 5 počas troch po sebe nasledujúcich kalendárnych mesiacov. To neplatí, ak ide o záväzky voči poskytovateľom, ktoré nie sú uhradené z právne uznateľných dôvodov. Za právne uznateľné dôvody podľa predchádzajúcej vety sa považujú právne skutočnosti podľa osobitných predpisov,32a) na ktorých základe zdravotná poisťovňa nemôže uhradiť záväzky voči poskytovateľom v lehote splatnosti, pretože je povinná uhradiť záväzok na účet tretej osoby alebo nemôže uhradiť záväzok, pretože nemá vedomosť o tom, komu alebo v akej výške má záväzok uhradiť.(4) Zdravotná poisťovňa je na účely analýzy platobnej schopnosti zdravotnej poisťovne povinná viesť zoznam úhrad jednotlivým poskytovateľom zdravotnej starostlivosti za poskytnutú zdravotnú starostlivosť a zoznam neuhradených záväzkov voči poskytovateľom podľa odseku 5.(5) Zoznam neuhradených záväzkov voči poskytovateľom obsahuje záväzky voči poskytovateľoma) v lehote splatnosti,b) po lehote splatnosti do 30 dní,c) po lehote splatnosti viac ako 30 dní1. neuhradené z právne uznateľných dôvodov,2. ostatné.(6) Najneskôr do konca kalendárneho mesiaca, ktorý nasleduje po kalendárnom mesiaci, za ktorý sa platobná schopnosť zdravotnej poisťovne preukazuje, je zdravotná poisťovňa povinná úradu predložiť zoznam neuhradených záväzkov voči poskytovateľom podľa odseku 5 a preukázať platobnú schopnosť.(7) Platobnú schopnosť preukazuje zdravotná poisťovňa výkazom (ďalej len „výkaz“), ktorý musí byť doložený protokolom o správnosti vykazovaných údajov vypracovaným útvarom vnútornej kontroly spolu so súvahou a výkazom ziskov a strát vypracovaných k poslednému dňu kalendárneho mesiaca, za ktorý sa platobná schopnosť preukazuje. Na požiadanie úradu vypracúva útvar vnútornej kontroly aj vysvetľujúcu správu, ktorú predloží úradu. Výkaz zdravotná poisťovňa predkladá najneskôr do konca kalendárneho mesiaca, ktorý nasleduje po kalendárnom mesiaci, za ktorý sa platobná schopnosť preukazuje.§ 15Povinnosti zdravotnej poisťovne(1) Zdravotná poisťovňa je povinnáa) vykonávať svoju činnosť tak, aby zabezpečila poistencom dostupnosť zdravotnej starostlivosti a nepretržitú dostupnosť všeobecnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti, ambulantnej zdravotnej starostlivosti v špecializačnom odbore zubné lekárstvo a ústavnej zdravotnej starostlivosti v nemocnici33a) v rozsahu verejnej minimálnej siete poskytovateľov,19)b) vytvárať a používať technickú rezervu na úhradu za zdravotnú starostlivosť podľa tohto zákona (§ 6 ods. 3),c) vyhodnocovať indikátory do troch mesiacov po uplynutí časového obdobia, za ktoré sú indikátory hodnotené; v rámci vyhodnotenia indikátorov zdravotné poisťovne sú povinné1. spracúvať údaje poskytnuté poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti metodikou určenou ministerstvom zdravotníctva,2. publikovať výsledky spôsobom a formou určenou ministerstvom zdravotníctva,3. poskytovať vyhodnotené údaje ministerstvu zdravotníctva a úradu,4. vykonávať kontrolu kvality v prípadoch výskytu štatisticky významných odchýlok v indikátoroch,5. využívať indikátory a výsledky kontroly kvality pri vytváraní poradia poskytovateľov zdravotnej starostlivosti,6. poskytovať výsledky kontroly kvality ministerstvu zdravotníctva a úradu,d) dodržiavať podmienky ustanovené týmto zákonom na uzatváranie zmlúv o poskytovaní zdravotnej starostlivosti (§ 7),e) pri uzatváraní zmlúv o poskytovaní zdravotnej starostlivosti a v priebehu platnosti zmluvného vzťahu s poskytovateľom zdravotnej starostlivosti účelne, efektívne a hospodárne vynakladať finančné prostriedky z verejného zdravotného poistenia podľa štruktúry výdavkov schválenej v rozpočte30) podľa § 11 ods. 12,f) potvrdiť najneskôr do 24 hodín od doručenia žiadosti poskytovateľa zdravotnej starostlivosti skutočnosť, či ide o neodkladnú zdravotnú starostlivosť;17) potvrdenie žiadosti musí mať písomnú formu; za jeho doručenie sa považuje aj doručenie faxom alebo elektronickou poštou,g) zabezpečovať platobnú schopnosť a preukazovať ju úradu (§ 14),h) viesť účty poistencov, sprístupňovať údaje z nich poistencovi a posielať poistencom na požiadanie výpisy z účtu poistencov (§ 16 ods. 2 až 4),i) viesť a uchovávať dokumentáciu (§ 16),j) viesť účtovníctvo v súlade s osobitným predpisom;34) účtovná závierka28) musí byť overená audítorom,k) zostavovať priebežnú účtovnú závierku29) k poslednému dňu kalendárneho štvrťroka a vyhotovovať priebežnú správu,35)l) prevádzkovať, aktualizovať a rozvíjať informačný systém kompatibilný s informačným systémom úradu, ministerstva zdravotníctva a poskytovateľov zdravotnej starostlivosti tak, aby zabezpečoval rýchle a spoľahlivé zisťovanie informácií súvisiacich s vykonávaním verejného zdravotného poistenia a s poskytovaním zdravotnej starostlivosti,m) poukazovať na účet ministerstva zdravotníctva príspevok na zabezpečenie zdravotnej starostlivosti podľa tohto zákona (§ 8a),n) poukazovať na účet úradu príspevok na činnosť úradu (§ 30),o) uhrádzať poskytovateľovi záchrannej zdravotnej služby preddavok na zdravotnú starostlivosť (§ 8 ods. 5),p) oznámiť ministerstvu zdravotníctva na účely výpočtu indexu rizika nákladov na zdravotnú starostlivosť údaje podľa osobitného predpisu,35aaa)r) oznámiť úradu na účely prerozdeľovania poistného v elektronickej podobe údaje podľa osobitného predpisu,35aab)s) podieľať sa na úhrade nákladov uhrádzaných úradom podľa § 18 ods. 1 písm. i) vo výške, ktorá zodpovedá pomeru počtu poistencov zdravotnej poisťovne k celkovému počtu poistencov evidovaných v centrálnom registri poistencov [§ 20 ods. 1 písm. e) prvý bod],t) použiť predpísané poistné na úhradu zdravotnej starostlivosti v rozsahu podľa § 6a,u) predkladať úradu do 31. marca kalendárneho roka obchodno-finančný plán a rozpočet na príslušný kalendárny rok,v) plniť oznamovacie povinnosti a ďalšie povinnosti ustanovené týmto zákonom alebo osobitným predpisom,35aa)w) poskytovať úradu a národnému centru v elektronickej podobe údaje o dohodách o poskytovaní všeobecnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti35aaba) a údaje o dohodách o poskytovaní primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti35aabb) uzavretými medzi poistencom a poskytovateľom zdravotnej starostlivosti21) v rozsahu meno a priezvisko lekára, dátum uzatvorenia dohody a dátum zániku dohody, číselný kód zdravotníckeho pracovníka a číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti pridelený úradom, rodné číslo, predchádzajúce rodné číslo, ak došlo k jeho zmene, meno, priezvisko, rodné priezvisko, dátum a miesto narodenia poistenca, identifikátor fyzickej osoby, dátum narodenia, pohlavie, štátnu príslušnosť, adresu trvalého pobytu, identifikačné číslo poistenca v príslušnej zdravotnej poisťovni, číselný kód príslušnej zdravotnej poisťovne a číselný kód pobočky príslušnej zdravotnej poisťovne, dátum a miesto úmrtia poistenca, údaj o tom, že ide o poistenca, ktorému bol vydaný preukaz poistenca s označením „EÚ“ podľa osobitného predpisu11a), denne pri zmene týchto údajov,x) poukazovať na účet ministerstva zdravotníctva príspevok na činnosť národného centra.y) poskytovať národnému centru údaje v rámci štatistického zisťovania v zdravotníctve a údaje do Národného registra zdravotníckych pracovníkov,35aac)z) poskytovať národnému centru, úradu a samosprávnym krajom údaje zo zmlúv o poskytovaní zdravotnej starostlivosti uzatvorených s poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti a údaje z dodatkov k zmluvám o poskytovaní zdravotnej starostlivosti v rozsahu číselný kód zdravotnej poisťovne, identifikačné číslo organizácie poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, dátum platnosti zmluvy a dátum ukončenia platnosti zmluvy, číselný kód zdravotníckeho pracovníka a číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti pridelený úradom, dátumy začiatku platnosti, dočasného pozastavenia, obnovenia platnosti a ukončenia platnosti evidencie číselného kódu zdravotníckeho pracovníka a číselného kódu poskytovateľa zdravotnej starostlivosti v príslušnej zmluve, počet lekárskych miest,aa) dodržiavať príslušné štandardy zdravotníckej informatiky,35aad)ab) poskytovať národnému centru údaje podľa písmen z) a ah) v súlade s príslušnými štandardmi zdravotníckej informatiky,35aad)ac) poskytovať samosprávnemu kraju na základe jeho vyžiadania informácie z dokumentácie zdravotnej poisťovne v rozsahu údajov uvedených v § 16 ods. 1 písm. d) a ods. 2 písm. b) až d) na účely výkonu dozoru podľa osobitného predpisu,35aae)ad) poskytovať samosprávnemu kraju na vyžiadanie informácie o poistencovi v rozsahu meno, priezvisko a rodné číslo, ak ho má poistenec pridelené, alebo bezvýznamové identifikačné číslo, alebo osobné identifikačné číslo poistenca iného členského štátu s bydliskom v Slovenskej republike a výkonoch, ktoré mu boli poskytnuté za predchádzajúci kalendárny mesiac počas doplnkových ordinačných hodín a počas poskytovania domácej starostlivosti na žiadosť osoby podľa osobitného predpisu,35aaf) ktoré jej oznámil poskytovateľ podľa osobitného predpisu,35aag)ae) preplatiť poistencovi úhradu pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti v rámci ústavnej pohotovostnej služby podľa osobitného predpisu,18da) ak jemu poskytnutá zdravotná starostlivosť bola urgentnou zdravotnou starostlivosťou alebo zdravotnou starostlivosťou, bez poskytnutia ktorej by mohlo byť vážne ohrozené jeho zdravie; splatnosť úhrady podľa prvej časti vety je najneskôr do 90 kalendárnych dní odo dňa doručenia žiadosti o preplatenie úhrady pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti v rámci ústavnej pohotovostnej služby podľa osobitného predpisu,35aah)af) elektronicky vymieňať s úradom [§ 18 ods. 1 písm. h)] údaje potrebné na úhradu nákladov podľa osobitného predpisu35aai) a spätné vymáhanie podľa osobitného predpisu35aaj) v systéme elektronickej výmeny údajov o sociálnom zabezpečení101) (ďalej len „systém elektronickej výmeny údajov“),ag) elektronicky vymieňať so Sociálnou poisťovňou údaje týkajúce sa vykonávania vecných dávok podľa osobitného predpisu35aak) v systéme elektronickej výmeny údajov s výnimkou údajov vymieňaných s úradom podľa písmena af),ah) poskytovať národnému centru k 8. a 20. dňu príslušného kalendárneho mesiaca v elektronickej podobe údaje o vzniku verejného zdravotného poistenia poistenca a údaje o zániku verejného zdravotného poistenia poistenca v rozsahu dátum vzniku verejného zdravotného poistenia, dátum zániku verejného zdravotného poistenia, dôvod zániku verejného zdravotného poistenia, číselný kód príslušnej zdravotnej poisťovne, označenie platiteľa poistného, typ platiteľa poistného podľa osobitného predpisu,35aaka) číselný kód pobočky príslušnej zdravotnej poisťovne, identifikačné číslo poistenca v príslušnej zdravotnej poisťovni, meno, priezvisko, rodné priezvisko a dátum narodenia poistenca, rodné číslo, ak ho má poistenec pridelené, predchádzajúce rodné číslo, ak došlo k jeho zmene, pohlavie, identifikátor fyzickej osoby pridelený registrom fyzických osôb Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, identifikačné číslo organizácie platiteľa poistného a variabilný symbol platiteľa poistného pridelený zdravotnou poisťovňou,ai) bezplatne sprístupňovať poistencovi na žiadosť digitálny COVID preukaz EÚ podľa osobitného predpisu35aakb) poskytnutý národným centrom35aakc) elektronickým zobrazením digitálneho COVID preukazu EÚ v elektronickej pobočke alebo mobilnej aplikácii zdravotnej poisťovne, ak ju zdravotná poisťovňa prevádzkuje alebo v listinnej podobe,aj) poukazovať príspevok podľa § 15a,ak) predložiť úradu na vyžiadanie informácie súvisiace s jej činnosťou,al) poskytovať samosprávnym krajom1. údaje zo zmlúv o poskytovaní zdravotnej starostlivosti uzatvorených s poskytovateľmi všeobecnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti a údaje z dodatkov k zmluvám o poskytovaní zdravotnej starostlivosti v rozsahu číselný kód zdravotnej poisťovne, identifikačné číslo organizácie poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, dátum platnosti zmluvy a dátum ukončenia platnosti zmluvy, číselný kód zdravotníckeho pracovníka a číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti pridelený úradom, počet kapitovaných poistencov a2. údaje z registrov poistencov zdravotných poisťovní o trvalom a prechodnom pobyte poistencov v jednotlivých obciach v jeho pôsobnosti podľa veku a pohlavia na úroveň ulice a súpisného a orientačného čísla,am) poslať vyjadrenie najneskôr do 15 dní od doručenia žiadosti poskytovateľa zdravotnej starostlivosti na predĺženie doby poskytovania ošetrovateľskej starostlivosti poskytovanej v rámci dlhodobej zdravotnej starostlivosti,35aakd) ktorá nie je následnou ošetrovateľskou starostlivosťou, v zdravotníckom zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti alebo paliatívnej zdravotnej starostlivosti35aake) v zdravotníckom zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti, v ktorom uvedie, či udeľuje súhlas na predĺženie tejto doby a o koľko kalendárnych mesiacov sa doba môže predĺžiť; vyjadrenie k žiadosti musí mať písomnú formu a za jeho doručenie sa považuje aj doručenie elektronicky,an) poskytovať poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti výsledok kontroly elektronických zdravotných záznamov35aakf)vykonávanej na účely kontroly efektívnosti zdravotnej starostlivosti, účelnosti, efektívnosti a hospodárnosti vynakladania prostriedkov verejného zdravotného poistenia, plnenia povinnosti zabezpečiť dostupnosť zdravotnej starostlivosti a poskytnutia poradenskej činnosti,ao) poskytovať úradu a ministerstvu zdravotníctva údaje za kalendárny štvrťrok do 60 dní od skončenia kalendárneho štvrťroka za každého poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti, s ktorým sa zdravotná poisťovňa dohodla na úhrade zdravotnej starostlivosti podľa klasifikačného systému, samostatne o1. výškach úhrad za poskytnutú zdravotnú starostlivosť podľa klasifikačného systému vrátane pripočítateľných položiek a súvisiacej zdravotnej starostlivosti,2. výškach úhrad za pripočítateľné položky podľa klasifikačného systému,3. súčte efektívnych relatívnych váh za hospitalizačné prípady uhrádzané podľa klasifikačného systému, ktoré zdravotná poisťovňa uznala,4. počte uznaných hospitalizačných prípadov uhradených podľa klasifikačného systému,5. súčte efektívnych relatívnych váh za hospitalizačné prípady, ktoré zdravotná poisťovňa neuznala,6. počte neuznaných hospitalizačných prípadov,7. výškach úhrad za poskytnutú ústavnú zdravotnú starostlivosť uhradenú mimo klasifikačného systému.(2) Ak zdravotná poisťovňa vykonáva súčasne verejné zdravotné poistenie a individuálne zdravotné poistenie, je povinnáa) zriadiť z personálneho a organizačného hľadiska oddelenú správu pre verejné zdravotné poistenie a individuálne zdravotné poistenie; oddelená správa musí byť zabezpečená tak, aby nedochádzalo k poškodeniu záujmov poistených v jednotlivých poistných druhoch, najmä aby sa výnosy v príslušnom druhu zdravotného poistenia využívali iba v prospech poistených v tomto poistnom druhu,b) viesť v účtovníctve oddelenú analytickú evidenciu samostatne pre jednotlivé poistné druhy tak, aby sa celkové náklady a výnosy viedli osobitne pre verejné zdravotné poistenie, osobitne pre individuálne zdravotné poistenie a aby bolo možné zistiť výsledok hospodárenia za každý poistný druh samostatne. Položky spoločné pre jednotlivé poistné druhy sa delia pomerne podľa vzájomného podielu verejného zdravotného poistenia a individuálneho zdravotného poistenia,c) uviesť v prílohe účtovnej závierky údaje osobitne pre poistné druhy v rozsahu ustanovenom všeobecne záväzným právnym predpisom vydaným ministerstvom financií.34a)(3) Zdravotná poisťovňa je povinná predkladať úradu a vládea) bez zbytočného odkladu úradne overenú kópiu úplného znenia stanov po každej ich zmene,b) bez zbytočného odkladu organizačnú štruktúru po každej jej zmene,c) do 30. júna kalendárneho roka1. správu o činnosti zdravotnej poisťovne za predchádzajúci kalendárny rok,2. správu o výsledkoch kontrolnej činnosti za predchádzajúci kalendárny rok a o prijatých opatreniach na nápravu zistených nedostatkov v činnosti zdravotnej poisťovne,3. plán kontrolnej činnosti na nasledujúci kalendárny rok.(4) Náležitosti správy o činnosti zdravotnej poisťovne [odsek 3 písm. c) prvý bod] ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva.(5) Ak je v schválenej riadnej účtovnej závierke alebo mimoriadnej účtovnej závierke výsledkom hospodárenia bežného účtovného obdobia zisk, zdravotná poisťovňa je povinná použiť tento zisk najmenej vo výške 20 % na tvorbu rezervného fondu, a to až do dosiahnutia výšky rezervného fondu určenej v stanovách, najmenej do výšky 30 % splateného základného imania. Rezervný fond možno použiť iba na krytie strát zdravotnej poisťovne.(6) Zdravotná poisťovňa je povinná elektronicky poskytnúť najneskôr posledný deň kalendárneho mesiaca národnému centru zmeny údajov na účte poistenca v rozsahu § 16 ods. 2 písm. a) až h) a k) až r) za predchádzajúci kalendárny mesiac a zmeny údajov, ktoré boli zdravotnej poisťovni oznámené poskytovateľom zdravotnej starostlivosti dodatočne.(7) Ak zdravotná poisťovňa vykonáva kontrolu na diaľku vyhodnocovaním elektronických zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke podľa § 9 ods. 3, je povinná používať informačný systém zdravotnej poisťovne, ktorý má overenie zhody vydané národným centrom.(8) Všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva každoročne do 1. februára po prerokovaní so zdravotnými poisťovňami, združeniami a stavovskými organizáciami zastupujúcimi poskytovateľov zdravotnej starostlivosti pri uzatváraní zmluvy o poskytovaní zdravotnej starostlivosti, ustanovía) štruktúru výdavkov podľa typov zdravotnej starostlivosti; na účel ustanovenia sumy výdavkov sa vychádza z nákladov na poistné plnenia uvedených v účtovej osnove pre zdravotnú poisťovňu bez zmeny stavu technických rezerv za obdobie kalendárneho roka, za ktorý sa údaje predkladajú a vecne a časovo s ním súvisia,b) limit výdavkov určený na zdravotnú starostlivosť v rozpočte verejnej správy35aal) jednotlivo pre každú zdravotnú poisťovňu,c) percento určené pre jednotlivé typy zdravotnej starostlivosti z celkovej sumy výdavkov určenej na zdravotnú starostlivosť v rozpočte verejnej správy jednotlivo pre každú zdravotnú poisťovňu,d) minimálnu sumu výdavkov určenú pre jednotlivé typy zdravotnej starostlivosti v eurách z celkovej sumy výdavkov určenej na zdravotnú starostlivosť v rozpočte verejnej správy jednotlivo pre každú zdravotnú poisťovňu,e) spôsob určenia percentuálnych podielov a minimálnych súm pre typy zdravotnej starostlivosti; ak ide o ústavnú zdravotnú starostlivosť, pri ktorej sa uplatňuje klasifikačný systém, podiel jednotlivých zdravotných poisťovní podľa časti vety pred bodkočiarkou sa určí ako podiel zdravotných poisťovní na celkovom súčte efektívnych relatívnych váh za všetky hospitalizačné prípady uhrádzané podľa klasifikačného systému za obdobie od 1. júla kalendárneho roka, ktorý dva roky predchádza roku, na ktorý sa vydáva tento všeobecne záväzný právny predpis, do 30. júna kalendárneho roka, ktorý jeden rok predchádza roku, na ktorý sa vydáva tento všeobecne záväzný právny predpis po zohľadnení prepoistenia poistencov k 1. januáru kalendárneho roka, na ktorý sa tento všeobecne záväzný právny predpis vydáva,f) spôsob, rozsah a termíny predkladania oznámenia o výdavkoch podľa typov zdravotnej starostlivosti zdravotnou poisťovňou,g) opatrenia z revízie výdavkov pre jednotlivé typy zdravotnej starostlivosti v eurách jednotlivo pre každú zdravotnú poisťovňu,h) maximálnu sumu výdavkov pre osobitné prípady úhrady liekov podľa osobitného predpisu18e) jednotlivo pre každú zdravotnú poisťovňu,i) minimálnu sumu výdavkov určenú pre subjekty verejnej správy, ktorým sa poskytnutá zdravotná starostlivosť uhrádza z verejného zdravotného poistenia,j) minimálnu sumu výdavkov určenú pre každú kategóriu poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti podľa klasifikačného systému; kategóriou poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti podľa klasifikačného systému sa rozumie skupina charakterovo podobných poskytovateľov ústavnej zdravotnej starostlivosti na účel výpočtu základných sadzieb pre klasifikačný systém podľa metodiky výpočtu a konvergencie základných sadzieb podľa § 67b ods. 3 písm. g),k) minimálnu sumu výdavkov určenú pre každú kategóriu poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti podľa klasifikačného systému podľa písmena j) v členení podľa účasti v združeniach zastupujúcich poskytovateľov ústavnej zdravotnej starostlivosti pri uzatváraní zmluvy o poskytovaní zdravotnej starostlivosti a podľa jednotlivých združení zastupujúcich poskytovateľov ústavnej zdravotnej starostlivosti pri uzatváraní zmluvy o poskytovaní zdravotnej starostlivosti.§ 15aPríspevok na činnosť inštitútu(1) Zdravotná poisťovňa poukazuje na účet inštitútu príspevok na činnosť inštitútu v štvrťročných splátkach. Štvrťročné splátky príspevku na činnosť inštitútu sa uhrádzajú v kalendárnom roku do 5. januára, 20. apríla, 20. júla a 20. októbra. Výška štvrťročnej splátky je 25 % z výšky príspevku na činnosť inštitútu a zaokrúhľuje sa na eurocent nahor.(2) Výška príspevku na činnosť inštitútu podľa odseku 1 je 0,032 % zo základu na jej určenie. Základom na určenie výšky príspevku na činnosť inštitútu je celková suma z ročného prerozdeľovania poistného uvedená v rozhodnutí o ročnom prerozdeľovaní poistného podľa osobitného predpisu27b) zaslanom v predchádzajúcom kalendárnom roku.Výška príspevku na činnosť inštitútu za rok nasledujúci dva roky po roku, za ktorý sa činnosť inštitútu hodnotí, sa znižuje podľa výsledku hodnotenia kľúčových ukazovateľov výkonnosti inštitútu podľa osobitného predpisu.35aan)§ 16Dokumentácia(1) Dokumentácia zdravotnej poisťovne musí obsahovaťa) prijaté a potvrdené prihlášky na verejné zdravotné poistenie; sú nimi i prihlášky prijaté informačným systémom podľa osobitného predpisu35ab) uchovávané elektronickou formou,b) uzatvorené zmluvy o poskytovaní zdravotnej starostlivosti,c) doklady o prijatom poistnom,d) doklady o úhradách za poskytnutú zdravotnú starostlivosť,e) účty poistencov,f) zoznam poistencov s uvedením mena, priezviska, rodného čísla a trvalého pobytu poistencov; ak poistenec nemá trvalý pobyt, uvádza sa prechodný pobyt poistenca,g) zoznam podľa § 6 ods. 1 písm. o),h) zoznam poistencov zaradených na dispenzarizáciu s údajmi podľa písmena f) [§ 6 ods. 1 písm. i)],i) zoznam platiteľov poistného,j) zoznam poskytovateľov zdravotnej starostlivosti, s ktorými má uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti,k) zoznam úhrad jednotlivým poskytovateľom zdravotnej starostlivosti za poskytnutú zdravotnú starostlivosť a zoznam neuhradených záväzkov,l) evidenciu celkových nákladov na jednotlivého poistenca,m) účtovné doklady podľa osobitného predpisu,34)n) zoznam poistencov evidovaných ako osoby so zdravotným postihnutím podľa osobitného zákona.35ac)(2) Účet poistenca vedie zdravotná poisťovňa v informačnom systéme a musí obsahovaťa) meno, priezvisko, rodné číslo a trvalý pobyt poistenca,b) údaje o poskytnutých zdravotných výkonoch, liekoch, dietetických potravinách, zdravotníckych pomôckach a vyplatených paušálnych úhradách (§ 8 ods. 9 až 15),c) údaje o poskytnutých službách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti,d) výšku úhrady za poskytnutú zdravotnú starostlivosť a výšku paušálnej úhrady v členení podľa písmena b) a za poskytnuté služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti,e) dátum poskytnutia zdravotnej starostlivosti v členení podľa písmena b) a služieb súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti,f) označenie poskytovateľov zdravotnej starostlivosti, ktorí poskytli poistencovi zdravotnú starostlivosť podľa písmena b), a označenie poskytovateľov služieb,g) údaje o zaradení poistenca do zoznamu a vyradení poistenca zo zoznamu [§ 6 ods. 1 písm. o)] v rozsahu podľa osobitného predpisu,35ac)h) údaj o zaradení poistenca na dispenzarizáciu,i) označenie platiteľa poistného,j) údaje o predpísanom poistnom v členení na uhradené a neuhradené podľa platiteľa poistného za každý kalendárny mesiac, údaje o úrokoch z omeškania v členení na uhradené a neuhradené a údaje o výsledku ročného zúčtovania v členení na uhradené a neuhradené,k) údaje o výške úhrady za zdravotnú starostlivosť, ktorá sa poskytla poistencovi preukázateľne v dôsledku porušenia liečebného režimu alebo užitia návykovej látky, v členení uhradená a neuhradená poistencom,l) údaje o výške úhrady za prvé poskytnutie neodkladnej zdravotnej starostlivosti poistencovi, ktorý nemá podanú prihlášku na verejné zdravotné poistenie,m) údaje o výške úhrady za ďalšie poskytnutie neodkladnej zdravotnej starostlivosti35b) poistencovi podľa písmena l) v členení uhradená a neuhradená poistencom,n) údaje o1. výške prepočítaného doplatku poistenca za najlacnejší náhradný liek, najlacnejšiu náhradnú zdravotnícku pomôcku a najlacnejšiu náhradnú dietetickú potravinu podľa osobitného predpisu,35ba)2. čiastke, o ktorú bol limit spoluúčasti prekročený,3. zaradení poistenca do zoznamu poistencov s nárokom na okamžité uplatnenie limitu spoluúčasti u poskytovateľa lekárenskej starostlivosti podľa podmienok ustanovených osobitným predpisom,16o)4. výške doplatku za najlacnejší náhradný liek, najlacnejšiu náhradnú zdravotnícku pomôcku a najlacnejšiu náhradnú dietetickú potravinu, ktorý uhradila zdravotná poisťovňa poskytovateľovi lekárenskej starostlivosti podľa osobitného predpisu.o) údaj o zaradení poistenca do farmaceuticko-nákladovej skupiny,p) údaj o uhradenej cezhraničnej zdravotnej starostlivosti,18l) rozsahu a dátume jej poskytnutia a výške úhrady,q) údaj o pozvaní poistenca na skríning18ea) v rozsahu kód zdravotnej poisťovne, číslo záznamu v evidencii informačného systému zdravotnej poisťovne, meno poistenca, priezvisko poistenca, rodné číslo poistenca alebo bezvýznamové identifikačné číslo ak bolo poistencovi pridelené, dátum narodenia, obec korešpondenčnej adresy poistenca v zdravotnej poisťovni, na ktorú mu bolo zaslané pozvanie na skríning, obec trvalého bydliska poistenca, dátum odoslania pozvania na skríning, forma, akou bolo poistencovi odoslané pozvanie na skríning, typ skríningu, na aký bolo poistencovi odoslané pozvanie, informácia, či súčasťou pozvania na skríning bol aj test, typ zaslanej testovacej sady, dátum doručenia pozvania na skríning ak je známy, dátum vykonania skríningu, výška úhrady za skríning; údaje sú rovnaké aj v prípade opakovaného pozvania na skríning,r) údaj o uhradených platbách, paušálnych úhradách, platbách za lôžkodeň v rozsahu identifikačné číslo organizácie poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, výška úhrady a dátum poskytnutia zdravotnej starostlivosti,s) údaj o zaradení poistenca do diagnosticko-nákladovej skupiny,35bb)t) údaj o evidencii poistenca ako osoby so zdravotným postihnutím,35ac)u) údaj o zaradení poistenca do nákladovej skupiny zdravotníckych pomôcok.35bc)(3) Zdravotná poisťovňa je povinná na požiadanie písomne poslať poistencovi alebo blízkej osobe57) poistenca, ak poistenec nežije, úplný výpis z účtu poistenca. Výpis z účtu poistenca zdravotná poisťovňa posiela poistencovi alebo blízkej osobe57) poistenca, ak poistenec nežije, za obdobie, v ktorom bola príslušná na vykonávanie verejného zdravotného poistenia poistenca. Výpis z účtu poistenca zdravotná poisťovňa doplní o výšku úhrady uhradenej poskytovateľom zdravotnej starostlivosti za poskytnutú zdravotnú starostlivosť v členení podľa odseku 2 písm. b) a p) až r) a za poskytnuté služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti. Súčasne upovedomí poistenca alebo blízku osobu,57) poistenca, ak poistenec nežije, o možnosti oznámiť zdravotnej poisťovni, že poistencovi nebola poskytnutá zdravotná starostlivosť uvedená vo výpise z účtu poistenca.(4) Zdravotná poisťovňa je povinná sprístupniť poistencovi údaje z účtu poistenca prostredníctvom internetu tak, aby boli prístupné len jemu.(5) Zdravotná poisťovňa, ktorá naposledy vykonávala verejné zdravotné poistenie poistenca, je povinná poskytnúť jeho príslušnej zdravotnej poisťovni do dvoch mesiacov od doručenia jej vyžiadania, ak v odseku 9 nie je ustanovené inak, tieto údaje z účtu poistenca za posledný kalendárny rok:a) údaje podľa odseku 2 písm. a) až i) a k) až r),b) údaje o vykonaných preventívnych prehliadkach35c) s uvedením dátumu absolvovania prehliadky,c) údaje o absolvovanej kúpeľnej starostlivosti s uvedením miesta a dátumu,d) údaje o hradených cykloch asistovanej reprodukcie s uvedením dátumu a poradia cyklov,e) údaje o hradených zubných protézach s uvedením dátumu úhrady,f) údaje o poskytnutých zdravotníckych pomôckach s uvedením dátumu a druhu pomôcky,g) údaje o vydaných alebo podaných liekoch zaradených v zozname kategorizovaných liekov (ďalej len „kategorizovaný liek“), ktoré boli zaevidované v účtovnej evidencii, s uvedením1. rodného čísla poistenca; ak ide o cudzinca, ktorý nemá pridelené rodné číslo, s uvedením mena, priezviska a dátumu narodenia,2. kódu kategorizovaného lieku,3. počtu balení kategorizovaného lieku,4. kódu choroby, ktorý je uvedený na lekárskom predpise,5. dátumu výdaja alebo podania kategorizovaného lieku,h) údaje o poistencoch evidovaných zdravotnou poisťovňou ako osoby so zdravotným postihnutím podľa osobitného zákona,35ac) ktoré obsahujú1. rodné číslo poistenca, ak ide o cudzinca, ktorý nemá pridelené rodné číslo, bezvýznamové identifikačné číslo a dátum narodenia,2. dátum začatia evidencie poistenca ako osoby zdravotne postihnutej podľa osobitného zákona,35bc)3. dátum ukončenia evidencie poistenca ako osoby zdravotne postihnutej podľa osobitného zákona,35bc)4. dátum vzniku poistného vzťahu v príslušnej zdravotnej poisťovni,i) údaje o poskytnutí ústavnej zdravotnej starostlivosti poistencovi v zdravotníckom zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti,24aab) ktorej trvanie je najmenej dva po sebe nasledujúce dni, pričom prvý a posledný deň sa považuje za jeden deň (ďalej len „hospitalizácia“), ktorá bola zaevidovaná v účtovnej evidencii, na základe ktorej bol poistenec zaradený do diagnosticko-nákladovej skupiny podľa § 27d ods. 5 alebo ods. 6 v rozsahu1. rodné číslo poistenca; ak ide o cudzinca, ktorý nemá pridelené rodné číslo, s uvedením mena, priezviska a dátumu narodenia,2. kód diagnózy podľa Medzinárodnej klasifikácie chorôb pri prepustení z hospitalizácie,3. dátum prijatia na hospitalizáciu podľa druhého bodu,4. dátum prepustenia z hospitalizácie podľa druhého bodu,5. údaje o ďalších hospitalizáciách v kalendárnom mesiaci v rozsahu bodov 1 až 4, ak mal poistenec v kalendárnom mesiaci viacero hospitalizácií.(6) Zdravotná poisťovňa je na účel vedenia centrálneho registra poistencov povinná sprístupniť úradu elektronicky údaje v rozsahu meno, priezvisko, rodné číslo alebo bezvýznamové identifikačné číslo pridelené úradom, ak poistenec nemá rodné číslo, predchádzajúce rodné číslo alebo bezvýznamové identifikačné číslo, ak došlo k jeho zmene, identifikátor fyzickej osoby, dátum narodenia, pohlavie, štátnu príslušnosť, adresu trvalého pobytu alebo adresu prechodného pobytu, ak poistenec nemá trvalý pobyt, identifikačné číslo poistenca v centrálnom registri poistencov, dátum vzniku a zániku verejného zdravotného poistenia, dôvod vzniku a zániku verejného zdravotného poistenia, identifikačné číslo poistenca v príslušnej zdravotnej poisťovni, označenie platiteľa poistného podľa osobitného predpisu,35aaka) číselný kód príslušnej zdravotnej poisťovne, číselný kód pobočky príslušnej zdravotnej poisťovne, miesto narodenia, miesto úmrtia a dátum úmrtia, ak nimi zdravotná poisťovňa disponuje, údaje o dohodách o poskytovaní všeobecnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti uzavretých medzi poistencom a poskytovateľom zdravotnej starostlivosti v rozsahu podľa § 15 ods. 1 písm. w) a údaje o aktualizácii údajov poistencov, údaj o tom, že ide o poistenca, ktorému bol vydaný preukaz poistenca s označením „EÚ“ podľa osobitného predpisu.11a) Zdravotná poisťovňa je povinná sprístupniť úradu elektronicky zoznamy podľa odseku 1 písm. h) až k).(7) Zdravotná poisťovňa pri svojej činnosti spracúva osobné údaje35ca) dotknutých osôb v rozsahu svojej činnosti a iné údaje poistencov a ich zákonných zástupcov, tretích osôb, voči ktorým má zdravotná poisťovňa pohľadávku podľa osobitného predpisu,35cb) platiteľov poistného a poskytovateľov zdravotnej starostlivosti na účely vykonávania verejného zdravotného poistenia určené v tomto zákone alebo v osobitných predpisoch.35cc) Na spracovanie osobných údajov sa na tento účel nevyžaduje súhlas dotknutej osoby.35ca) Zdravotná poisťovňa je oprávnená poskytovať tieto údaje z informačného systému aj bez súhlasu a informovania dotknutej osoby, ak to určuje § 76 alebo osobitný predpis.35cc) Dokumentácia sa spracúva 15 rokov odo dňa ukončenia vykonávania verejného zdravotného poistenia alebo poskytnutia zdravotnej starostlivosti v Slovenskej republike, alebo úmrtia fyzickej osoby, alebo odo dňa vyhlásenia fyzickej osoby za mŕtvu, a to podľa toho, ktorá skutočnosť uplynie skôr; lehota sa môže predĺžiť vtedy, ak zdravotná poisťovňa v lehote spracúvania uplatnila svoje práva podľa osobitného predpisu.35cd)(8) Zdravotná poisťovňa môže osobné údaje súvisiace s vykonávaním verejného zdravotného poistenia získať kopírovaním, skenovaním alebo iným zaznamenávaním úradných dokladov na nosič informácií a zároveň ich uchovávať bez písomného súhlasu dotknutej osoby.35cf)(9) Zdravotná poisťovňa, ktorá naposledy vykonávala verejné zdravotné poistenie poistenca, je povinná oznámiť jeho príslušnej zdravotnej poisťovni do troch pracovných dní od doručenia jej vyžiadania dátum vzniku pracovného pomeru alebo štátnozamestnaneckého pomeru poistenca, na ktorého príjem zo závislej činnosti35d) sa uplatňuje sadzba poistného podľa osobitného predpisu.35e)(10) Zdravotná poisťovňa, ktorá naposledy vykonávala verejné zdravotné poistenie poistenca, je povinná poskytnúť jeho príslušnej zdravotnej poisťovni do dvoch mesiacov od doručenia jej vyžiadania údaje o poskytnutí zdravotníckej pomôcky plne alebo čiastočne uhrádzanej z verejného zdravotného poistenia (ďalej len „uhrádzaná zdravotnícka pomôcka“) v období predchádzajúcich troch kalendárnych rokov, ak má zdravotná poisťovňa tieto údaje k dispozícii, v rozsahua) rodné číslo poistenca, ak ide o cudzinca, ktorý nemá pridelené rodné číslo, bezvýznamové identifikačné číslo a dátum narodenia,b) označenie podskupiny uhrádzaných zdravotníckych pomôcok35f) s kódom a názvom poskytnutej uhrádzanej zdravotníckej pomôcky,c) počet uhradených zdravotníckych pomôcok podľa druhého bodu,d) dátum výdaja uhrádzanej zdravotníckej pomôcky podľa druhého bodu,e) kód diagnózy uvedenej na lekárskom poukaze.TRETIA ČASŤZRIADENIE A PÔSOBNOSŤ ÚRADU§ 17Zriadenie úradu(1) Zriaďuje sa úrad ako právnická osoba, ktorému sa v oblasti verejnej správy zveruje vykonávaniea) dohľadu nad verejným zdravotným poistením [§ 1 písm. d) prvý bod],b) dohľadu nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti [§ 1 písm. d) druhý bod].(2) Sídlom úradu je Bratislava.(3) Úrad sa nezapisuje do obchodného registra.36)§ 18Pôsobnosť úradu(1) Úrada) vykonáva dohľad nad verejným zdravotným poistením tým, že1. dohliada na dodržiavanie ustanovení tohto zákona a osobitného predpisu,37)2. vydáva povolenia a iné rozhodnutia podľa tohto zákona a dohliada na plnenie ním vydaných rozhodnutí vrátane podmienok určených v týchto rozhodnutiach,3. rozhoduje o námietkach poistenca alebo platiteľa poistného proti výkazu nedoplatkov podľa § 77a, ak námietkam nevyhovela zdravotná poisťovňa podľa osobitného predpisu,38ab)4. vydáva rozhodnutia vo veciach prerozdelenia poistného podľa osobitného predpisu,38d)5. vydáva rozhodnutia o pokutách za porušenie povinností ustanovených týmto zákonom a osobitným predpisom,39)6. rozhoduje o odvolaní proti rozhodnutiu zdravotnej poisťovne o zamietnutí žiadosti o udelenie súhlasu s plánovanou ústavnou zdravotnou starostlivosťou v súlade s osobitným zákonom,39a)7. zasiela ministerstvu zdravotníctva rozhodnutia o mesačnom prerozdeľovaní preddavkov na poistné vydané podľa osobitného predpisu39c) a rozhodnutia o ročnom prerozdeľovaní poistného vydané podľa osobitného predpisu,39d)8. zasiela ministerstvu zdravotníctva údaje na účely výpočtu indexu rizika nákladov z centrálneho registra poistencov v rozsahu ustanovenom osobitným predpisom,39e)9. vydáva platobný výmer na pohľadávky vyplývajúce z neuhradeného preplatku na poistnom podľa osobitného predpisu,39f)10. sleduje a vyhodnocuje údaje uvádzané vo výkazoch, hláseniach, prehľadoch a iných správach predkladaných úradu zdravotnými poisťovňami podľa tohto zákona a podľa osobitných predpisov,b) vykonáva dohľad nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti tým, že dohliada na správne poskytovanie zdravotnej starostlivosti40) a vedenie zdravotnej dokumentácie40aaa) a za podmienok ustanovených týmto zákonom (§ 50 ods. 2, 3 a 11)1. ukladá sankcie,2. podáva návrhy na uloženie sankcie,3. ukladá opatrenia na odstránenie zistených nedostatkov alebo ukladá povinnosť prijať opatrenia na odstránenie zistených nedostatkov,c) vykonáva dohľad nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti v rámci osobitného liečebného režimu podľa osobitného predpisu40aa) v detenčnom ústave a v detenčnom ústave pre mladistvých tým, že dohliada na správne poskytovanie zdravotnej starostlivosti v rámci osobitného liečebného režimu a vedenie zdravotnej dokumentácie,40aaa) a za podmienok ustanovených týmto zákonom (§ 50 ods. 5)1. ukladá sankcie,2. ukladá opatrenia na odstránenie zistených nedostatkov alebo ukladá povinnosť prijať opatrenia na odstránenie zistených nedostatkov,d) vykonáva dohľad nad poskytovaním ošetrovateľskej starostlivosti v zariadeniach sociálnej pomoci, ktoré sú vedené v registri zariadení sociálnej pomoci, ktorým bol úradom pridelený číselný kód [§ 20 ods. 1 písm. e) deviaty bod], tým, že dohliada na správne poskytovanie ošetrovateľskej starostlivosti,40a) a na dodržiavanie povinností podľa osobitného predpisu,40b) a za podmienok ustanovených týmto zákonom (§ 50 ods. 4 a 8) ukladá1. sankcie,2. opatrenia na odstránenie zistených nedostatkov alebo ukladá povinnosť prijať opatrenia na odstránenie zistených nedostatkov,e) vydáva zdravotným poisťovniam rozhodnutia o mesačnom prerozdeľovaní preddavkov na poistné39c) a rozhodnutia o ročnom prerozdeľovaní poistného,39d)f) spolupracuje s ministerstvom zdravotníctva a ministerstvom financií na príprave všeobecne záväzných právnych predpisov týkajúcich sa verejného zdravotného poistenia,g) plní záväzky štátu v oblasti zdravotníctva vyplývajúcich z medzinárodných zmlúv na základe poverenia ministerstva zdravotníctva,h) je styčný orgán pre poskytovanie zdravotnej starostlivosti uhrádzanej na základe verejného zdravotného poistenia vo vzťahu k styčným orgánom iných členských štátov na komunikáciu medzi príslušnými zdravotnými poisťovňami,41)i) uhrádza náklady na zdravotnú starostlivosť poskytnutú poistencovi z iného členského štátu v Slovenskej republike na základe zmluvy o sociálnom zabezpečení alebo dohody s inými členskými štátmi, alebo dohody príslušných úradov týchto štátov, v ktorých sa zmluvné štáty vzdali vzájomného uhrádzania týchto nákladov,j) zabezpečuje elektronickú výmenu dát v súvislosti s úlohou styčného orgánu podľa písmena h) s prístupovým bodom v súlade s osobitným predpisom,41aaa) a technicky zabezpečuje prenos údajov vyplývajúcich z uplatňovania osobitných predpisov,18l) v podmienkach Slovenskej republiky,k) vykonáva činnosť národného kontaktného miesta (§ 20d),l) vykonáva dohľad nad zdravotnou poisťovňou v nútenej správe a počas likvidácie,m) určuje výšku podielu poistencov zdravotnej poisťovne na celkovom počte poistencov jednotlivým zdravotným poisťovniam podľa § 8 ods. 5,n) kontroluje správnosť zaradenia poistenca alebo platiteľa poistného do zoznamu poistencov a platiteľov poistného podľa osobitného predpisu,41aab)o) organizuje školenia k prehliadkam mŕtvych tiel,p) zabezpečuje vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel, prevádzkuje informačný systém na zabezpečenie vykonávania prehliadok mŕtvych tiel a vypracúva rozpis vykonávania prehliadok mŕtvych tiel (ďalej len „rozpis úradu“) podľa § 47da,q) uhrádza1. úhradu za vykonanú prehliadku mŕtveho tela a úhradu za prepravu prehliadajúceho lekára na miesto vykonania prehliadky mŕtveho tela a späť, ak sa prehliadajúci lekár dopravil na miesto prehliadky mŕtveho tela na vlastné náklady,1a. poskytovateľovi všeobecnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti a poskytovateľovi špecializovanej ambulantnej starostlivosti, ktorého lekár vykonal prehliadku mŕtveho tela na základe rozpisu úradu podľa § 47da,1b. prehliadajúcemu lekárovi, ktorý vykonal prehliadku mŕtveho tela na základe rozpisu úradu podľa § 47da,2. úhradu za vykonanú prehliadku mŕtveho tela prehliadajúcemu lekárovi alebo poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti, ktorého lekár vykonal prehliadku mŕtveho tela, ak sa prehliadka mŕtveho tela vykonala v zdravotníckom zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti,3. úhradu za vykonanie prehliadky mŕtveho tela poskytovateľovi, ktorý má vydané povolenie na prevádzkovanie ambulancie rýchlej lekárskej pomoci,r) vydáva oprávnenie na vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel, po absolvovaní školenia k prehliadkam mŕtvych tiel,s) uskutočňuje vzdelávanie prehliadajúcich lekárov o prípadových štúdiách úradu týkajúcich sa úmrtí,t) vykonáva dozor nad dodržiavaním povinností poskytovateľa záchrannej zdravotnej služby podľa osobitného predpisu,41aac)u) vyhodnocuje stav verejnej minimálnej siete poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti raz ročne podľa osobitného zákona41aaca) a zverejňuje výsledky vyhodnocovania stavu verejnej minimálnej siete poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti spolu s protokolom o námietkach každoročne do 30. júna; pre tieto účely plní ďalšie povinnosti ustanovené v osobitnom zákone,41aaca)v) vykonáva dohľad nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti v škole41aacb) tým, že dohliada na správne poskytovanie zdravotnej starostlivosti a vedenie zdravotnej dokumentácie za podmienok ustanovených týmto zákonom (§ 50 ods. 15), a1. ukladá sankcie,2. ukladá opatrenia na odstránenie zistených nedostatkov alebo ukladá povinnosť prijať opatrenia na odstránenie zistených nedostatkov,w) vykonáva dohľad nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti počas neodkladnej prepravy zabezpečovanej vojenským zdravotníctvom tým, že dohliada na správne poskytovanie zdravotnej starostlivosti a1. ukladá sankcie,2. ukladá opatrenia na odstránenie zistených nedostatkov alebo ukladá povinnosť prijať opatrenia na odstránenie zistených nedostatkov,x) zverejňuje na svojom webovom sídle do 30 dní od ich doručenia1. údaje podľa § 15 ods. 1 písm. ao) samostatne za každú zdravotnú poisťovňu,2. podiel údajov podľa § 15 ods. 1 písm. ao) prvého bodu a tretieho bodu,3. podiel rozdielu údajov podľa § 15 ods. 1 písm. ao) prvého bodu a druhého bodu a údajov podľa § 15 ods. 1 písm. ao) tretieho bodu,4. podiel údajov podľa § 15 ods. 1 písm. ao) tretieho bodu a štvrtého bodu,5. podiel údajov podľa § 15 ods. 1 písm. ao) piateho bodu a šiesteho bodu,y) zverejňuje na svojom webovom sídle údaje o rozsahu plnenia všeobecne záväzného právneho predpisu podľa § 15 ods. 8 do 30. júna kalendárneho roka za predchádzajúci kalendárny rok v štruktúre podľa jednotlivých položiek a v členení podľa jednotlivých zdravotných poisťovní,z) plní ďalšie úlohy ustanovené týmto zákonom.(2) Pri plnení úloh, ktoré patria do pôsobnosti úradu, postupuje úrad nestranne a nezávisle od štátnych orgánov, orgánov územnej samosprávy, iných orgánov verejnej moci a od ďalších právnických osôb alebo fyzických osôb; štátne orgány, orgány územnej samosprávy, iné orgány verejnej moci ani ďalšie právnické osoby alebo fyzické osoby nesmú neoprávnene zasahovať do činnosti úradu.(3) Na plnenie úloh, ktoré patria do pôsobnosti úradu, môže úrad zriaďovať pobočky.(4) Úrad je povinný poskytovať ministerstvu zdravotníctva v súvislosti s poskytovaním cezhraničnej zdravotnej starostlivosti informácie o poistencoch, ktorým bola poskytnutá zdravotná starostlivosť v inom členskom štáte v členení na zdravotnú starostlivosť podľa osobitných predpisov18l) a cezhraničnú zdravotnú starostlivosť v elektronickej podobe najneskôr do 5. marca nasledujúceho kalendárneho roka za predchádzajúci kalendárny rok, a toa) zoznam rozhodnutí úradu o odvolaní poistenca proti rozhodnutiu zdravotnej poisťovne o neudelení súhlasu na poskytovanie zdravotnej starostlivosti podľa osobitných predpisov,18l) o neudelení predchádzajúceho súhlasu na cezhraničnú zdravotnú starostlivosť18n) alebo o neudelení dodatočného súhlasu na poskytovanie zdravotnej starostlivosti podľa osobitných predpisov18l) v rozsahu1. poradové číslo,2. číslo odvolania,3. identifikačné číslo poistenca,4. dátum prijatia odvolania,5. odôvodnenie odvolania,6. dátum vydania rozhodnutia,7. rozhodnutie úradu,8. odôvodnenie rozhodnutia úradu,b) celkové náklady za poskytnutú zdravotnú starostlivosť podľa jednotlivých členských štátov,c) počet prípadov čerpania zdravotnej starostlivosti v iných členských štátoch poistencami podľa jednotlivých členských štátov,d) počet prípadov čerpania zdravotnej starostlivosti v Slovenskej republike poistencami iného členského štátu podľa jednotlivých členských štátov,e) celkové náklady za poskytnutú zdravotnú starostlivosť v Slovenskej republike čerpanú poistencami z iných členských štátov podľa jednotlivých členských štátov.(5) Formu, vzory výkazov a štruktúru výkazov podľa odseku 4 v elektronickej podobe zverejňuje ministerstvo zdravotníctva na svojom webovom sídle.§ 19(1) Úrad predkladá vládea) správu o činnosti úradu za obdobie predchádzajúceho kalendárneho roka každoročne do 30. apríla,b) správu o hospodárení za prvý polrok kalendárneho roka do troch mesiacov po skončení kalendárneho polroka,c) správu o stave vykonávania verejného zdravotného poistenia za obdobie predchádzajúceho kalendárneho roka každoročne do 30. júna,d) rozpočet úradu (§ 28 ods. 4).(2) Správy podľa odseku 1 písm. a) až c) úrad uverejňuje vo Vestníku úradu do 30 dní po ich prerokovaní vo vláde a rozpočet úradu (§ 28 ods. 4) do 30 dní po jeho schválení v dozornej rade.§ 20Ďalšia činnosť úradu(1) Úrada) určuje formu a štruktúru zúčtovacej dávky (§ 8aa ods. 4),b) poskytuje národnému centru údaje z registrov a zoznamov podľa písmena e) prvého, druhého, štvrtého, piateho, desiateho a jedenásteho bodu v celom rozsahu okrem údajov o označení platiteľa poistného z centrálneho registra poistencov v súlade s príslušnými štandardmi zdravotníckej informatiky a bezodkladne oznamuje každú zmenu v zoznamoch podľa písmena e) desiateho a jedenásteho bodu,c) prideľuje číselné kódy zdravotným poisťovniam,d) prideľuje, pozastavuje platnosť, ukončuje pozastavenie platnosti a ukončuje platnosť číselného kódu zdravotníckeho pracovníka, poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a zariadenia sociálnej pomoci,e) vedie1. centrálny register poistencov, ktorý obsahuje meno, priezvisko, rodné priezvisko, rodné číslo alebo bezvýznamové identifikačné číslo pridelené úradom, ak poistenec nemá rodné číslo, predchádzajúce rodné číslo alebo bezvýznamové identifikačné číslo, ak došlo k jeho zmene, identifikátor fyzickej osoby, dátum narodenia, pohlavie, štátnu príslušnosť, adresu trvalého pobytu alebo adresu prechodného pobytu, ak poistenec nemá trvalý pobyt, identifikačné číslo poistenca v centrálnom registri poistencov, dátum vzniku a zániku verejného zdravotného poistenia, dôvod vzniku a zániku verejného zdravotného poistenia, identifikačné číslo poistenca v príslušnej zdravotnej poisťovni, označenie platiteľa poistného podľa osobitného predpisu,35aaka) číselný kód príslušnej zdravotnej poisťovne, číselný kód pobočky príslušnej zdravotnej poisťovne, miesto narodenia, miesto úmrtia a dátum úmrtia, údaje o dohodách o poskytovaní všeobecnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti uzavretých medzi poistencom a poskytovateľom zdravotnej starostlivosti v rozsahu podľa § 15 ods. 1 písm. w) a údaje o aktualizácii údajov poistencov, údaj o tom, že ide o poistenca, ktorému bol vydaný preukaz poistenca s označením „EÚ“ podľa osobitného predpisu,11a)2. register zdravotných poisťovní, ktoré vykonávajú verejné zdravotné poistenie na základe povolenia podľa tohto zákona, ktorý obsahuje číselný kód zdravotnej poisťovne, názov, identifikačné číslo organizácie, adresu sídla, dátum začatia činnosti, dátum ukončenia činnosti, číselný kód pobočky, názov pobočky, typ pobočky a adresu pobočky,3. register platiteľov poistného, ktorý obsahuje číslo platiteľa, identifikačné číslo organizácie, rodné číslo alebo dátum narodenia, ak ide o cudzinca, ktorý nemá pridelené rodné číslo, názov, meno a priezvisko, adresu trvalého pobytu alebo sídla, dátum vzniku prihlasovacej povinnosti, dátum odhlásenia z registra platiteľov, právnu formu, identifikačné číslo poistenca a číslo povolenia na pobyt,4. register poskytovateľov zdravotnej starostlivosti, ktorým bol úradom pridelený číselný kód, ktorý obsahuje identifikačné číslo organizácie, názov, adresu sídla, právnu formu, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, druh a identifikátor zdravotníckeho zariadenia, dátum pridelenia číselného kódu, dátum ukončenia platnosti číselného kódu, dátum pozastavenia platnosti číselného kódu, dátum ukončenia pozastavenia platnosti číselného kódu, adresu výkonu odbornej činnosti, meno a priezvisko, rodné číslo alebo dátum narodenia štatutára, adresu štatutára, titul, meno, priezvisko, rodné číslo, dátum narodenia a adresu trvalého pobytu odborného zástupcu, identifikačné údaje poskytovateľa zdravotnej starostlivosti v rozsahu webové sídlo, telefónne číslo, faxové číslo, adresu elektronickej pošty a informáciu o bezbariérovom prístupe do zdravotníckeho zariadenia pre osoby so zdravotným postihnutím,5. register zdravotníckych pracovníkov, ktorým bol úradom pridelený číselný kód, ktorý obsahuje rodné číslo alebo dátum narodenia, meno, priezvisko, titul, dátum narodenia, dátum úmrtia, adresu trvalého pobytu, adresu prechodného pobytu alebo adresu bydliska, ak zdravotnícky pracovník nemá na území Slovenskej republiky trvalý pobyt, registračné číslo a označenie stavovskej organizácie zdravotníckeho pracovníka, v ktorej je zdravotnícky pracovník registrovaný,, číselný kód zdravotníckeho pracovníka, dátum pridelenia číselného kódu, dátum ukončenia platnosti číselného kódu, dátum pozastavenia platnosti číselného kódu a dátum ukončenia pozastavenia platnosti číselného kódu,6. register podaných prihlášok na verejné zdravotné poistenie, ktorý obsahuje rodné číslo alebo dátum narodenia, meno, priezvisko, dátum narodenia, identifikačné číslo poistenca, štátnu príslušnosť, pohlavie, adresu, dátum podania prihlášky, dátum prijatia, dôvod odmietnutia prihlášky, dátum späťvzatia prihlášky, oznámenie úradu, na ktorej podanej prihláške trvá, príslušnú zdravotnú poisťovňu, predchádzajúcu zdravotnú poisťovňu, dátum potvrdenia prihlášky, dátum začiatku poistného vzťahu,7. register úmrtí fyzických osôb alebo vyhlásení za mŕtveho, ktorý obsahuje meno, priezvisko, rodné priezvisko, rodné číslo, pohlavie, dátum narodenia, miesto narodenia, štátnu príslušnosť, adresu trvalého pobytu, dátum úmrtia, miesto úmrtia, dátum zápisu úmrtia, matričný úrad, dátum doručenia oznámenia o úmrtí,8. register osôb, ktoré odmietli za života pitvu, ktorý obsahuje meno, priezvisko, rodné priezvisko, rodné číslo, pohlavie, dátum narodenia, miesto narodenia, štátnu príslušnosť a adresu,9. register zariadení sociálnej pomoci, ktorým bol úradom pridelený číselný kód, ktorý obsahuje identifikačné číslo organizácie, názov, adresu sídla, právnu formu, číselný kód zariadenia sociálnej pomoci, dátum pridelenia číselného kódu, dátum ukončenia platnosti číselného kódu, dátum pozastavenia platnosti číselného kódu, dátum ukončenia pozastavenia platnosti číselného kódu, adresu výkonu odbornej činnosti, meno a priezvisko, rodné číslo alebo dátum narodenia a adresu osoby, ktorá je štatutárnym orgánom, titul, meno, priezvisko, rodné číslo, dátum narodenia a adresu trvalého pobytu kvalifikovanej osoby zodpovednej za odborné poskytovanie ošetrovateľskej starostlivosti.10. zoznam prehliadajúcich lekárov v rozsahu údajov meno a priezvisko, titul, rodné číslo, identifikátor fyzickej osoby z registra fyzických osôb, adresa trvalého pobytu a adresa prechodného pobytu, ak ho má osoba na území Slovenskej republiky, dátum a miesto narodenia, štátne občianstvo, dátum zaradenia do zoznamu prehliadajúcich lekárov, dátum skončenia platnosti zaradenia do zoznamu prehliadajúcich lekárov a identifikátor priradený úradom prehliadajúcemu lekárovi v zozname,11. zoznam lekárov vykonávajúcich pitvu osoby v rozsahu údajov meno a priezvisko, titul, rodné číslo, identifikátor fyzickej osoby z registra fyzických osôb, adresa trvalého pobytu a adresa prechodného pobytu, ak ho má osoba na území Slovenskej republiky, dátum a miesto narodenia, štátne občianstvo, dátum zaradenia do zoznamu lekárov vykonávajúcich pitvu, dátum skončenia platnosti zaradenia do zoznamu lekárov vykonávajúcich pitvu a identifikátor priradený úradom lekárovi vykonávajúcemu pitvu v zozname,f) vydáva Vestník úradu,g) prevádzkuje informačný systém,h) poskytuje zdravotnej poisťovni informácie súvisiace s prihláškami na verejné zdravotné poistenie podľa osobitného predpisu,41aad)i) v rámci výučbového pracoviska zdravotníckeho zariadenia41aa) umožňuje účasť študentov a iných osôb na pitve,j) vykonáva toxikologické a iné laboratórne vyšetrenia pre štátne orgány, právnické osoby a fyzické osoby,k) vykonáva pitvy a uhrádza pohrebnej službe alebo osobe, ktorá je blízkou osobou57) zomrelému, náklady na prepravu mŕtveho tela1. z miesta úmrtia alebo z miesta uloženia tela v chladiacom zariadení pohrebnej služby na pitvu na príslušné patologicko-anatomické pracovisko a pracovisko súdneho lekárstva a späť z patologicko-anatomického pracoviska a pracoviska súdneho lekárstva do miesta úmrtia alebo do miesta pochovania, ak toto miestonie je vzdialenejšie ako miesto úmrtia alebo do chladiaceho zariadenia pohrebnej služby, ak pohrebná služba bude zabezpečovať pohreb, do výšky najnižšej ceny na trhu zistenej prieskumom trhu, oslovením minimálne troch poskytovateľov pohrebných služieb,2. darcu ľudského orgánu z miesta úmrtia na pitvu na príslušné patologicko-anatomické pracovisko a pracovisko súdneho lekárstva a späť z patologicko-anatomického pracoviska a pracoviska súdneho lekárstva do miesta pochovania alebo chladiaceho zariadenia pohrebnej služby, ak pohrebná služba bude zabezpečovať pohreb do výšky najnižšej ceny na trhu zistenej prieskumom trhu, oslovením minimálne troch poskytovateľov pohrebných služieb.l) podáva návrh na vyhlásenie konkurzu, ak je zdravotná poisťovňa v úpadku,41ab) m) oznamuje príslušnú zdravotnú poisťovňu právnickej osobe so sídlom na území Slovenskej republiky, ktorá vypláca dividendy, podľa osobitného predpisu,41ba) do desiatich dní od jej požiadania,n) bezodkladne oznamuje orgánu príslušnému na vydanie povolenia na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia41bc) a komore príslušnej na vydanie licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe41bd) na základe ich vyžiadania začatie a skončenie výkonu dohľadu nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti [§ 18 ods. 1 písm. b)], vedenie konania o uložení pokuty podľa § 64 ods. 2 a jeho právoplatné skončenie,o) poskytuje národnému centru údaje do Národného registra zdravotníckych pracovníkov41be) a do Národného registra pracovníkov v zdravotníctve s prístupom do elektronickej zdravotnej knižky,41bea)p) bezodkladne oznamuje orgánu príslušnému na vydanie povolenia na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia zmeny v údajoch registra poskytovateľov zdravotnej starostlivosti v rozsahu identifikačné číslo organizácie, názov, adresu sídla, právnu formu, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, identifikátor zdravotníckeho zariadenia, druh zdravotníckeho zariadenia, dátum pridelenia číselného kódu, dátum ukončenia platnosti číselného kódu, dátum pozastavenia platnosti číselného kódu, dátum ukončenia pozastavenia platnosti číselného kódu, adresu výkonu odbornej činnosti, meno a priezvisko, rodné číslo alebo dátum narodenia a adresu osoby, ktorá je štatutárnym orgánom, meno, priezvisko a titul odborného zástupcu, dátum narodenia odborného zástupcu a rodné číslo zdravotníckeho pracovníka, ktorý je odborným zástupcom,q) určuje spôsob, obsah a formu elektronickej výmeny údajov týkajúcich sa refundácií nákladov na vecné dávky a spätného vymáhania podľa osobitného predpisu na národnej úrovni medzi zdravotnou poisťovňou a úradom podľa § 15 ods. 1 písm. af),r) sprístupňuje komorám príslušným na vydanie licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe,41bd) vyšším územným celkom, Sociálnej poisťovni, Úradu verejného zdravotníctva Slovenskej republiky a regionálnemu úradu verejného zdravotníctva a ministerstvu zdravotníctva na účely aktualizácie nimi vedených registrov údaje a zmeny v údajoch z registra a na účely vyhodnocovania stavu verejnej minimálnej siete poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti1. zdravotníckych pracovníkov v rozsahu meno, priezvisko, rodné číslo alebo dátum narodenia, číselný kód zdravotníckeho pracovníka, dátum pridelenia číselného kódu, dátum ukončenia platnosti číselného kódu, dátum pozastavenia platnosti kódu a dátum ukončenia pozastavenia platnosti číselného kódu,2. poskytovateľov zdravotnej starostlivosti v rozsahu identifikátor zdravotníckeho zariadenia, identifikačné číslo organizácie, druh zdravotníckeho zariadenia, názov, adresu sídla, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, dátum pridelenia číselného kódu, dátum ukončenia platnosti číselného kódu, dátum pozastavenia platnosti číselného kódu, dátum ukončenia pozastavenia platnosti číselného kódu a adresu výkonu odbornej činnosti,3. zariadení sociálnej pomoci poskytujúcich ošetrovateľskú starostlivosť v rozsahu identifikačné číslo organizácie, názov, adresu sídla, číselný kód zariadenia sociálnej pomoci, dátum pridelenia číselného kódu, dátum ukončenia platnosti číselného kódu, dátum pozastavenia platnosti číselného kódu zariadenia sociálnej pomoci, dátum ukončenia pozastavenia platnosti číselného kódu zariadenia sociálnej pomoci a adresu výkonu odbornej činnosti,s) poskytuje údaje z hlásenia o úmrtí1. príslušnému úradu poverenému vedením matriky a na štatistické účely štatistickému úradu bezodkladne po prehliadke mŕtveho tela,2. na vyžiadanie manželovi alebo manželke, dieťaťu alebo rodičovi alebo ich zákonnému zástupcovi po smrti osoby, alebo blízkej osobe,57) ktorá s ňou žila v čase smrti v domácnosti, alebo ich zákonnému zástupcovi,3. znalcovi, ktorého ustanovil súd alebo pribral orgán činný v trestnom konaní alebo ktorého požiadala o vypracovanie znaleckého posudku niektorá zo strán na účely priamo súvisiace s konaním pred súdom, alebo ktorého požiadal o vypracovanie znaleckého posudku poskytovateľ zdravotnej starostlivosti na účel posudzovania správnosti postupu pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti v prípade úmrtia osoby, v rozsahu nevyhnutnom na vyhotovenie znaleckého posudku; o rozsahu údajov potrebných na vypracovanie znaleckého posudku rozhoduje znalec; obdobne sa postupuje, ak ide o znalca určeného podľa Správneho poriadku,62)4. na vyžiadanie odbornému pracovníkovi epidemiológie príslušného regionálneho úradu verejného zdravotníctva a odbornému pracovníkovi epidemiológie orgánov verejného zdravotníctva v rozsahu potrebnom na zabezpečenie epidemiologického vyšetrovania,5. na vyžiadanie Štátnemu ústavu pre kontrolu liečiv v rozsahu nevyhnutnom na účely výkonu povinností podľa osobitného predpisu,9)6. na vyžiadanie posudkovému lekárovi na účely lekárskej posudkovej činnosti pri výkone sociálneho poistenia a v sociálnom zabezpečení policajtov a vojakov podľa osobitných predpisov,41bf)7. na vyžiadanie poskytovateľovi všeobecnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti, s ktorým mala osoba zomrelá uzatvorenú dohodu o poskytovaní všeobecnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti,8. na vyžiadanie poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti, ktorý má vydané povolenie na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia ústavnej zdravotnej starostlivosti, v ktorom došlo k úmrtiu,9. na vyžiadanie príslušnej komerčnej poisťovni, v ktorej mala osoba zomrelá uzatvorenú platnú poistnú zmluvu, na účel preverenia oprávnenosti nároku na výplatu poistnej sumy oprávneným osobám,10. na vyžiadanie prevádzkovateľovi pohrebnej služby v rozsahu nevyhnutnom na účely výkonu povinností podľa osobitného predpisu,41bfa)11. na vyžiadanie prevádzkovateľovi krematória v rozsahu nevyhnutnom na účely výkonu povinností podľa osobitného predpisu,41bfb)12. na vyžiadanie prevádzkovateľovi balzamovania a konzervácie v rozsahu nevyhnutnom na účely výkonu povinností podľa osobitného predpisu,41bfc)13. na vyžiadanie prevádzkovateľovi pohrebiska v rozsahu nevyhnutnom na účely výkonu povinností podľa osobitného predpisu,41bfd)t) poskytuje prostredníctvom informačného systému úradu na základe registrácie v informačnom systéme úradu1. poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti na účel poskytovania zdravotnej starostlivosti, zariadeniu sociálnej pomoci na účel poskytovania ošetrovateľskej starostlivosti, zdravotnej poisťovni na účel výkonu verejného zdravotného poistenia, Sociálnej poisťovni na účel vykonávania sociálneho poistenia50) a Ministerstvu práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky na účel plnenia úloh podľa osobitného predpisu41bg) údaje poistencov v rozsahu meno a priezvisko, označenie každej príslušnej zdravotnej poisťovne a dátum každej zmeny zdravotnej poisťovne odo dňa vzniku verejného zdravotného poistenia na území Slovenskej republiky, a to po zadaní rodného čísla poistenca do informačného systému úradu,2. poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti na účel poskytovania zdravotnej starostlivosti, zariadeniu sociálnej pomoci na účel poskytovania ošetrovateľskej starostlivosti, zdravotnej poisťovni na účel výkonu verejného zdravotného poistenia, Sociálnej poisťovni na účel vykonávania sociálneho poistenia,50) Ministerstvu práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky na účel plnenia úloh podľa osobitného predpisu,41bg) komorám príslušným na registráciu zdravotníckych pracovníkov na účel aktualizácie nimi vedených registrov a súdnemu exekútorovi poverenému vykonaním exekúcie podľa osobitného predpisu94) na účel vykonania exekúcie údaje zomrelých osôb v rozsahu meno a priezvisko, a dátum úmrtia, a to po zadaní rodného čísla zomrelej osoby do informačného systému úradu,3. poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti na účel poskytovania zdravotnej starostlivosti, zariadeniu sociálnej pomoci na účel poskytovania ošetrovateľskej starostlivosti, zdravotnej poisťovni na účel výkonu verejného zdravotného poistenia osobné údaje zdravotníckych pracovníkov v rozsahu meno, priezvisko a číselný kód, a to po zadaní číselného kódu zdravotníckeho pracovníka do informačného systému úradu,u) zverejňuje z informačného systému úradu na webovom sídle úradu údaje v rozsahu označenie príslušnej zdravotnej poisťovne poistenca a dátum zmeny zdravotnej poisťovne poistenca, a to na základe rodného čísla poistenca zadaného do informačného systému úradu,v) ukončí platnosť zaradenia prehliadajúceho lekára do zoznamu podľa odseku 1 písm. e) desiateho bodu, ak1. prehliadajúci lekár zomrel alebo bol vyhlásený za mŕtveho,2. prehliadajúcemu lekárovi bola opakovane v priebehu jedného kalendárneho roka právoplatne uložená sankcia za porušenie povinnosti ustanovenej týmto zákonom,3. poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý má vydané povolenie na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia ústavnej zdravotnej starostlivosti, písomne oznámil úradu ukončenie zaraďovania prehliadajúceho lekára do rozpisu poskytovateľa, ak zároveň nie je prehliadajúci lekár zaraďovaný do rozpisu úradu,w) ukončí platnosť zaradenia lekára vykonávajúceho pitvu do zoznamu podľa odseku 1 písm. e) jedenásteho bodu, ak1. lekár vykonávajúci pitvu zomrel alebo bol vyhlásený za mŕtveho,2. bol ukončený pracovnoprávny vzťah lekára vykonávajúceho pitvu s úradom,x) poskytuje elektronicky na vyžiadanie národnému centru na účely vedenia údajovej základne, zdravotníckej štatistiky a na vedecké účely údaje z hlásenia o úmrtí v rozsahu1. meno, priezvisko a rodné priezvisko zomrelého,2. rodné číslo zomrelého,3. identifikátor fyzickej osoby,4. zdravotná poisťovňa zomrelého,5. dátum narodenia zomrelého,6. miesto narodenia zomrelého v rozsahu obec, okres a štát,7. dátum a hodina úmrtia zomrelého,8. miesto úmrtia alebo nájdenia mŕtvoly v rozsahu obec, okres, štát a miesto, kde nastalo úmrtie,9. pohlavie zomrelého,10. zamestnanie zomrelého,11. najvyššie získané vzdelanie zomrelého,12. štátne občianstvo zomrelého,13. národnosť zomrelého,14. rodinný stav zomrelého,15. trvalý pobyt zomrelého v rozsahu štát, obec, ulica, orientačné a súpisné číslo,16. u detí zomrelých do jedného roku života aj dĺžka života v hodinách a pôrodná hmotnosť,17. príčina smrti podľa klinického nálezu v rozsahu choroba alebo stav, ktoré priamo privodili smrť, predchádzajúce príčiny, prvotná príčina, iné závažné chorobné stavy a zmeny, vonkajšia príčina smrti,18. miesto, dátum a hodina prehliadky,19. meno, priezvisko a identifikátor prehliadajúceho lekára,20. návrh prehliadajúceho lekára,21. číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti,22. číselný kód zdravotníckeho pracovníka ošetrujúceho lekára,23. výsledky pitvy, ak bola vykonaná v rozsahu choroba alebo stav, ktoré priamo privodili smrť, predchádzajúce príčiny, prvotná príčina, iné závažné chorobné stavy a zmeny, vonkajšia príčina smrti,24. miesto vykonania pitvy,25. dátum a čas vykonania pitvy,26. meno, priezvisko a identifikátor lekára, ktorý vykonal pitvu,27. diagnóza určená pre štatistické spracovanie príčin smrti.(2) Úrad vo Vestníku úradu uverejňujea) správu o činnosti úradu [§ 19 ods. 1 písm. a)],b) správu o hospodárení za prvý polrok kalendárneho roka [§ 19 ods. 1 písm. b)],c) správu o stave vykonávania verejného zdravotného poistenia [§ 19 ods. 1 písm. d)],d) rozpočet úradu (§ 28 ods. 4),e) zoznam zdravotných poisťovní, ktoré vykonávajú verejné zdravotné poistenie na základe povolenia podľa tohto zákona,f) výrok právoplatného rozhodnutia o vydaní povolenia, prípadne aj odôvodnenie výroku alebo jeho časti (§ 37 ods. 4),g) právoplatné rozhodnutie o zrušení povolenia (§ 39 ods. 6),h) výrok právoplatného rozhodnutia o zavedení nútenej správy nad zdravotnou poisťovňou (§ 52 ods. 6),i) oznámenie o skončení nútenej správy nad zdravotnou poisťovňou (§ 59 ods. 2),j) oznámenie o dočasnom zastavení oprávnenia zdravotnej poisťovne prijímať a potvrdzovať prihlášky na verejné zdravotné poistenie a uzatvárať zmluvy o poskytovaní zdravotnej starostlivosti (§ 62 ods. 2),k) metodické usmernenia a odporúčania úradu na poskytovanie zdravotnej starostlivosti a na vykonávanie verejného zdravotného poistenia,l) metodické usmernenia úradu k obsahu a štruktúre zoznamov, spôsobe a forme predkladania výkazov k platobnej schopnosti (§ 14),m) ukazovateľa platobnej schopnosti zdravotnej poisťovne (§ 14 ods. 2); samostatne pre každú zdravotnú poisťovňu, ktorá má povolenie podľa tohto zákona, uvedie, či zdravotná poisťovňa platobnú schopnosť spĺňa alebo nie, najneskôr do 10 dní kalendárneho mesiaca nasledujúceho po mesiaci, v ktorom zdravotná poisťovňa mala preukázať platobnú schopnosť úradu (§ 14 ods. 6),n) metodické usmernenia úradu o náležitostiach harmonogramu prevodu poistného kmeňa [§ 61 ods. 6 písm. c)],o) metodické usmernenia úradu o postupe spätného prevodu poistného kmeňa (§ 61d),p) metodické usmernenia úradu o vykonávaní prehliadok mŕtvych tiel vrátane podrobností týkajúcich sa vystavovania potvrdenia o prehliadke mŕtveho tela (§ 47b ods. 3), a úhradách za vykonané prehliadky mŕtvych tiel,q) metodické usmernenia úradu k forme a štruktúre zúčtovacej dávky (§ 8aa ods. 4),r) metodické usmernenia úradu o podrobnostiach o prideľovaní, pozastavení platnosti, ukončení pozastavenia platnosti a ukončení platnosti číselného kódu zdravotníckeho pracovníka, poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a zariadenia sociálnej pomoci,s) metodické usmernenia úradu k zabezpečeniu činnosti odborných konzultantov na výkon dohľadu,t) iné dôležité oznámenia úradu.(3) Úrad pridelí číselný kód zdravotníckemu pracovníkovi, poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti a zariadeniu sociálnej pomoci na základe predchádzajúcej písomnej žiadosti subjektu, ktorému má byť tento číselný kód pridelený.(4) Na prideľovanie, pozastavenie platnosti, ukončenie pozastavenia platnosti a na ukončenie platnosti číselného kódu zdravotníckeho pracovníka, poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a zariadenia sociálnej pomoci sa nevzťahuje správny poriadok.(5) Úrad pri svojej činnosti podľa odseku 1 písm. d) spracúva osobné údaje zdravotníckych pracovníkov, štatutárnych zástupcov a odborných zástupcov poskytovateľov zdravotnej starostlivosti, štatutárnych zástupcov a kvalifikovaných osôb zodpovedných za poskytovanie ošetrovateľskej starostlivosti v zariadení sociálnej pomoci, a to v rozsahu nevyhnutnom na zabezpečenie činnosti úradu podľa odseku 1 písm. d) a na vedenie registrov podľa odseku 1 písm. e) štvrtého, piateho a deviateho bodu.(6) Úrad elektronicky poskytuje zdravotným poisťovniam na účely vykonávania verejného zdravotného poistenia údaje z registrov podľa odseku 1 písm. e) štvrtého, piateho a deviateho bodu v celom rozsahu.§ 20aZamestnanec úradu nesmiea) byť poskytovateľom zdravotnej starostlivosti,41b)b) zaobchádzať s liekmi a so zdravotníckymi pomôckami,41c)c) byť štatutárnym orgánom alebo členom štatutárneho orgánu, odborným zástupcom alebo spoločníkom právnickej osoby, ktorá je držiteľom povolenia na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia41d) alebo povolenia na zaobchádzanie s liekmi a so zdravotníckymi pomôckami,41e)d) byť členom predstavenstva, členom dozornej rady, prokuristom alebo zamestnancom zdravotnej poisťovne.§ 20dNárodné kontaktné miesto(1) Národné kontaktné miesto dostáva údaje a informácie od ministerstva, zdravotných poisťovní, poskytovateľov zdravotnej starostlivosti, samosprávnych krajov a komôr, ktoré sú potrebné na poskytovanie informácií o cezhraničnej zdravotnej starostlivosti.(2) Národné kontaktné miesto je povinné poskytnúť poistencovi iného členského štátu na jeho žiadosť do siedmich dní odo dňa prijatia žiadosti informácie oa) jeho právach a nárokoch v súvislosti s prijímaním cezhraničnej zdravotnej starostlivosti v Slovenskej republike podľa osobitných predpisov,41g)b) poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti podľa osobitného predpisu41h) či majú vydanú licenciu, či majú vydané povolenie na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia alebo povolenie podľa osobitného predpisu,24a) či nemajú pozastavenú činnosť, ich adresy, webové sídla, kontakty,c) právnych a administratívnych možnostiach dostupných na urovnanie sporov,41i) a to aj v prípade poškodenia spôsobeného v dôsledku poskytnutia cezhraničnej zdravotnej starostlivosti,d) postupoch pri sťažnostiach a mechanizmoch na zabezpečenie nápravy podľa osobitného predpisu,41j)e) dohľade nad zdravotnou starostlivosťou podľa § 18 ods. 1 písm. b) a § 50 ods. 2 a 3 a osobitného predpisu,41j)f) bezbariérovom prístupe zdravotníckych zariadení pre osoby so zdravotným postihnutím,g) právnych predpisoch pre kvalitu a bezpečnosť vo vzťahu k poskytovaniu zdravotnej starostlivosti v Slovenskej republike,41k)h) prvkoch, ktoré musí obsahovať lekársky predpis alebo lekársky poukaz vystavený v Slovenskej republike.(3) Národné kontaktné miesto poskytuje poistencovi do siedmich pracovných dní odo dňa prijatia jeho žiadosti informácie o jeho právach a nárokoch, ktoré má pri cezhraničnej zdravotnej starostlivosti poskytovanej v inom členskom štáte Európskej únie, o prvkoch, ktoré musí obsahovať lekársky predpis alebo lekársky poukaz vystavený v inom členskom štáte Európskej únie, podmienkach preplácania nákladov, postupoch nadobúdania a stanovovania týchto nárokov, kontaktné údaje o národných kontaktných miestach v iných členských štátoch Európskej únie a o postupoch odvolania a nápravy, ak sa poistenec domnieva, že jeho práva neboli dodržané. Pri informovaní o cezhraničnej zdravotnej starostlivosti poistenec musí dostať presné informácie o jeho právach, ktoré má podľa osobitných predpisov;18l) ak je pri poskytovaní informácii potrebná súčinnosť inštitúcie v inom členskom štáte Európskej únie, lehotu na vybavenie žiadosti je možné primerane predĺžiť.(4) Národné kontaktné miesto spolupracuje s Európskou komisiu a s národnými kontaktnými miestami v iných členských štátoch Európskej únie a poskytuje im informácie o zdravotníckych pracovníkoch, o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti v Slovenskej republike, či vykonávajú zdravotnícke povolaniea) na základe povolenia na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia alebo povolenia vydaného podľa osobitného predpisu,24a)b) na základe licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe,c) na základe licencie na výkon lekárskej posudkovej činnosti.(5) Výmena informácií medzi národnými kontaktnými miestami podľa odseku 4 prebieha prostredníctvom informačného systému o vnútornom trhu vytvoreného podľa osobitného predpisu.41l)(6) Národné kontaktné miesto poskytuje poistencom, zdravotníckym pracovníkom a zdravotným poisťovniam informácie oa) správnej diagnostike zriedkavých chorôb (najmä o databáze Orphanet),b) európskych referenčných sieťach,c) možnostiach posielania pacientov so zriedkavými chorobami do iných členských štátov na poskytnutie zdravotnej starostlivosti, ktoré nie je dostupné v Slovenskej republike.(7) Národné kontaktné miesto pri svojej činnosti spolupracuje s organizáciami pacientov, poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti a zdravotnými poisťovňami, ktoré mu poskytujú informácie potrebné na zabezpečovanie informácií poistencom o cezhraničnej zdravotnej starostlivosti.(8) Národné kontaktné miesto na svojom webovom sídle zverejňujea) práva a nároky poistenca iného členského štátu Európskej únie v súvislosti s prijímaním cezhraničnej zdravotnej starostlivosti v Slovenskej republike podľa osobitných predpisov41g) a práva a nároky poistenca, ktoré má pri cezhraničnej zdravotnej starostlivosti poskytovanej v inom členskom štáte Európskej únie,b) zoznam poskytovateľov zdravotnej starostlivosti podľa osobitného predpisu,41h) ktorí majú vydanú licenciu, povolenie na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia alebo povolenie podľa osobitného predpisu,24a) v rozsahu meno, priezvisko, adresa výkonu zdravotnej činnosti, druh zdravotníckeho zariadenia a jeho odborné zameranie, webové sídlo, telefónne číslo, faxové číslo, adresa elektronickej pošty, ak ide o fyzickú osobu; ak ide o právnickú osobu, aj meno a priezvisko štatutárneho orgánu alebo členov štatutárneho orgánu a meno a priezvisko odborného zástupcu,c) právne predpisy a administratívne možnosti dostupné na urovnanie sporov,41i) a to aj v prípade poškodenia spôsobeného v dôsledku poskytnutia cezhraničnej zdravotnej starostlivosti,d) postup pri sťažnostiach a mechanizmy na zabezpečenie nápravy podľa osobitného predpisu,41j)e) postup pri dohľade nad zdravotnou starostlivosťou podľa § 18 ods. 1 písm. b) a § 50 ods. 2 a 3 a osobitného predpisu,41j)f) zoznam poskytovateľov ústavnej zdravotnej starostlivosti, ktoré majú bezbariérový prístup pre osoby so zdravotným postihnutím,g) právne predpisy pre kvalitu a bezpečnosť vo vzťahu k poskytovaniu zdravotnej starostlivosti v Slovenskej republike,41k)h) prvky, ktoré musí obsahovať lekársky predpis alebo lekársky poukaz vystavený v inom členskom štáte Európskej únie, a prvky, ktoré musí obsahovať lekársky predpis alebo lekársky poukaz vystavený v Slovenskej republike,i) podmienky preplácania nákladov, postupy nadobúdania a stanovovania týchto nárokov pri čerpaní zdravotnej starostlivosti v inom členskom štáte Európskej únie,j) kontaktné údaje o národných kontaktných miestach v iných členských štátoch Európskej únie ak) postupy pri odvolaní a možnosti nápravy, ak sa poistenec domnieva, že jeho práva neboli dodržané.“.(9) Informácie uvedené v odseku 8 musia byť ľahko dostupné, musia sa poskytovať aj v elektronickej podobe a vo formách prístupných osobám so zdravotným postihnutím.§ 21Orgány úraduOrgánmi úradu sú:a) predseda úradu,b) správna rada,c) dozorná rada.Predseda úradu§ 22(1) Predseda úradu je štatutárnym a výkonným orgánom úradu.(2) Predsedu úradu vymenúva a odvoláva vláda na návrh ministra zdravotníctva. Ak predseda úradu nebol v čase vymenovania zamestnancom úradu, dňom vymenovania mu vzniká pracovný pomer42) k úradu.(3) Funkčné obdobie predsedu úradu je päťročné; začína plynúť dňom vymenovania do funkcie. Výkon funkcie predsedu úradu je obmedzený najviac na dve za sebou nasledujúce funkčné obdobia.(4) Za predsedu úradu môže byť vymenovaná fyzická osoba, ktoráa) má spôsobilosť na právne úkony v plnom rozsahu,b) má diplom o absolvovaní vysokoškolského štúdia v študijných programoch druhého stupňa,43)c) má najmenej sedemročnú prax v oblasti zdravotného poistenia, v oblasti práva, v oblasti finančného trhu alebo v oblasti poskytovania zdravotnej starostlivosti, z toho najmenej dva roky praxe v riadiacej, vedeckej alebo pedagogickej funkcii,d) je dôveryhodná; na posudzovanie dôveryhodnosti sa použije § 33 ods. 3 písm. a),e) má trvalý pobyt na území Slovenskej republiky.(5) Funkcia predsedu úradu je nezlučiteľná s funkciou prezidenta Slovenskej republiky, poslanca Národnej rady Slovenskej republiky, člena vlády, sudcu, prokurátora, s funkciou, povolaním alebo zamestnaním v štátnom orgáne, orgáne územnej samosprávy alebo v právnických osobách, ktorým bol zverený výkon verejnej moci, s funkciou v zdravotnej poisťovni alebo vo finančnej inštitúcii uvedenej v § 33 ods. 4. Funkcia predsedu úradu je nezlučiteľná aj s funkciou člena správnej rady (§ 24 a 25) a s funkciou člena dozornej rady (§ 26 a 27).(6) Predseda úradu nesmie popri výkone svojej funkcie vykonávať žiadnu inú platenú funkciu, podnikať, ani vykonávať inú zárobkovú činnosť okrem správy vlastného majetku alebo majetku svojich maloletých detí, vedeckej, pedagogickej, lektorskej, literárnej, publicistickej a umeleckej činnosti.(7) Ak predseda úradu v čase jeho vymenovania do tejto funkcie vykonáva funkciu, povolanie, zamestnanie alebo činnosť, ktorá je nezlučiteľná s funkciou predsedu úradu, je povinný bez zbytočného odkladu skončiť každú takúto funkciu, povolanie, zamestnanie alebo činnosť.(8) Predseda úradu je povinný bez zbytočného odkladu po svojom vymenovaní doručiť vláde písomné oznámenie, v ktorom uvedie, či spĺňa podmienky nezlučiteľnosti svojej funkcie podľa odsekov 5 a 6.(9) Výkon funkcie predsedu úradu končí uplynutím jeho funkčného obdobia. Pred uplynutím funkčného obdobia výkon funkcie predsedu úradu zanikáa) vzdaním sa funkcie písomným oznámením predsedu úradu doručeným vláde; výkon funkcie predsedu úradu v takom prípade zaniká uplynutím kalendárneho mesiaca nasledujúceho po mesiaci, v ktorom bolo oznámenie o vzdaní sa funkcie predsedu úradu doručené vláde,b) odvolaním z funkcie,c) smrťou alebo vyhlásením za mŕtveho.44)(10) Predsedu úradu odvolá vláda z jeho funkcie, aka) bola obmedzená jeho spôsobilosť na právne úkony,b) začal vykonávať funkciu, povolanie, zamestnanie alebo činnosť, ktorá je nezlučiteľná s funkciou predsedu úradu, alebo nesplnil povinnosť podľa odseku 8,c) nevykonáva svoju funkciu najmenej šesť po sebe nasledujúcich kalendárnych mesiacov,d) existujú iné závažné dôvody, najmä v prípade konania, ktoré vyvoláva alebo je spôsobilé vyvolať pochybnosti o osobnostných, morálnych alebo odborných predpokladoch na výkon jeho funkcie.§ 23(1) Predseda úradua) navrhuje rozpočet úradu a predkladá ho správnej rade na zaujatie stanoviska a dozornej rade na schválenie,b) vypracúva návrh správy o hospodárení úradu a predkladá ho dozornej rade na schválenie,c) rozhoduje o zriaďovaní pobočiek úradu, ich územných obvodoch a sídlach,d) vymenúva a odvoláva po predchádzajúcom prerokovaní so správnou radou1. zástupcu predsedu úradu,2. riaditeľa pobočky úradu,e) rozhoduje o rozkladoch proti rozhodnutiam úradu vydaným v prvom stupni, a to na návrh ním ustanovenej poradnej komisie,f) rozhoduje o ďalších veciach, ak nie sú zverené týmto zákonom do pôsobnosti iného orgánu úradu,g) rozhoduje o námietkach proti výkazu nedoplatkov, ak im zdravotná poisťovňa nevyhovela, a to na návrh ním ustanovenej poradnej komisie.(2) Predsedu úradu zastupujea) v plnom rozsahu jeho práv a povinností zástupca predsedu úradu, ak predseda úradu1. nie je vymenovaný,2. nevykonáva svoju funkciu dlhšie ako 30 kalendárnych dní,b) v rozsahu určenom predsedom úradu1. zástupca predsedu úradu,2. riaditeľ pobočky úradu,3. iný vedúci zamestnanec úradu.(3) Predsedovi úradu patrí za výkon jeho funkcie mesačná mzda vo výške štvornásobku priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zistenej štatistickým úradom za predchádzajúci kalendárny rok zaokrúhlenej na celé euro nahor (ďalej len „priemerná mesačná mzda“). Rovnaká mzda patrí aj zástupcovi predsedu úradu počas zastupovania predsedu úradu podľa § 23 ods. 2 písm. a).(4) Predsedovi úradu patrí mesačne paušálna náhrada na pokrytie nevyhnutných výdavkov súvisiacich s vykonávaním funkcie, a to najviac do výšky 20 % zo mzdy. Paušálna náhrada sa určuje pevnou sumou. Nárok na paušálnu náhradu vzniká odo dňa začatia vykonávania funkcie a zaniká dňom skončenia vykonávania funkcie. Paušálnu náhradu predsedovi úradu určuje správna rada uznesením.Správna rada§ 24(1) Správna rada má sedem členov. Členmi správnej rady sú:a) predseda správnej rady,b) podpredseda správnej rady,c) ďalší piati členovia správnej rady, z ktorých traja nie sú zamestnancami úradu.(2) Členov správnej rady vymenúva a odvoláva vláda na návrh ministra zdravotníctva.(3) Funkčné obdobie člena správnej rady je päťročné; začína plynúť dňom vymenovania do funkcie. Členstvo v správnej rade je obmedzené najviac na dve za sebou nasledujúce funkčné obdobia.(4) Za člena správnej rady môže byť vymenovaná fyzická osoba, ktorá spĺňa požiadavky podľa § 22 ods. 4 písm. a), d) a e) a ďalej máa) diplom o absolvovaní vysokoškolského štúdia v študijných programoch druhého stupňa,43)b) najmenej trojročnú prax v oblasti zdravotného poistenia, v oblasti práva, v oblasti finančného trhu alebo v oblasti poskytovania zdravotnej starostlivosti.(5) Funkcia člena správnej rady je nezlučiteľná s funkciou prezidenta Slovenskej republiky, poslanca Národnej rady Slovenskej republiky, člena vlády, sudcu, prokurátora, s funkciou, povolaním alebo zamestnaním v štátnom orgáne, orgáne územnej samosprávy alebo v právnických osobách, ktorým bol zverený výkon verejnej moci, s funkciou v zdravotnej poisťovni alebo vo finančnej inštitúcii uvedenej v § 33 ods. 4. Nezlučiteľnosť funkcie člena správnej rady so zamestnaním v úrade neplatí pre členov správnej rady, ktorí sú zamestnancami úradu. Funkcia člena správnej rady je nezlučiteľná aj s funkciou predsedu úradu (§ 22 a 23) a s funkciou člena dozornej rady (§ 26 a 27).(6) Ak člen správnej rady v čase jeho vymenovania do tejto funkcie vykonáva funkciu, povolanie alebo zamestnanie, ktoré je nezlučiteľné s funkciou člena správnej rady, je povinný bez zbytočného odkladu skončiť každú takúto funkciu, povolanie alebo zamestnanie.(7) Člen správnej rady je povinný bez zbytočného odkladu po svojom vymenovaní doručiť predsedovi vlády písomné oznámenie, v ktorom uvedie, či spĺňa podmienky nezlučiteľnosti podľa odseku 5.(8) Výkon funkcie člena správnej rady končí uplynutím jeho funkčného obdobia. Pred uplynutím funkčného obdobia výkon funkcie člena správnej rady zanikáa) vzdaním sa funkcie na písomnú žiadosť člena správnej rady doručenú vláde; výkon funkcie v takom prípade zaniká dňom doručenia písomného oznámenia, ak v ňom nie je uvedený neskorší deň vzdania sa funkcie,b) odvolaním z funkcie; na dôvody odvolania sa rovnako vzťahuje § 22 ods. 10,c) smrťou alebo vyhlásením za mŕtveho.44)(9) Výkon funkcie člena správnej rady, ktorý je zamestnancom úradu, zaniká aj skončením pracovného pomeru k úradu.§ 25(1) Správna radaa) schvaľuje správu o činnosti úradu,b) navrhuje audítora na overenie ročnej účtovnej závierky úradu a návrh predkladá dozornej rade na schválenie,c) vyjadruje sa k návrhu rozpočtu úradu,d) vyjadruje sa k návrhu správy o hospodárení úradu,e) prerokúva návrhy na vymenovanie a odvolanie zástupcu predsedu úradu a riaditeľa pobočky úradu,f) rokuje o veciach predložených predsedom úradu a dozornou radou,g) schvaľuje vnútorné predpisy úradu, najmä organizačný poriadok, pracovný poriadok, mzdový poriadok pre zamestnancov úradu a paušálnu náhradu predsedovi úradu, pravidlá financovania a hospodárenia úradu,h) schvaľuje rokovací poriadok správnej rady.(2) Predsedovi správnej rady patrí za výkon jeho funkcie mesačná odmena vo výške dvojnásobku priemernej mesačnej mzdy. Podpredsedovi správnej rady patrí za výkon jeho funkcie mesačná odmena vo výške 1,5-násobku priemernej mesačnej mzdy. Ostatným členom správnej rady patrí za výkon ich funkcie mesačná odmena vo výške 1,3-násobku priemernej mesačnej mzdy. Mesačné odmeny sa vyplácajú z finančných prostriedkov úradu.(3) Správna rada zasadá pravidelne najmenej raz za štvrťrok. Rokovanie správnej rady zvoláva a vedie jej predseda, v jeho neprítomnosti podpredseda správnej rady.(4) Predseda správnej rady je povinný zvolať mimoriadne rokovanie správnej rady na základe písomného návrhu ministra zdravotníctva, predsedu úradu, dozornej rady alebo najmenej troch ďalších členov správnej rady do siedmich dní od doručenia písomného návrhu; ak predseda správnej rady túto povinnosť nesplní, rokovanie správnej rady zvolá bez zbytočného odkladu podpredseda správnej rady.(5) Na zasadaní správnej rady a na mimoriadnom zasadaní správnej rady sa zúčastňuje predseda úradu a predseda dozornej rady.(6) Správna rada je schopná uznášať sa, ak sú na rokovaní prítomní najmenej piati jej členovia.(7) Správna rada rozhoduje uznesením. Na prijatie uznesenia je potrebný súhlas nadpolovičnej väčšiny prítomných členov správnej rady. V prípade rovnosti hlasov je rozhodujúcim hlas predsedu. Každý člen správnej rady má právo, aby sa jeho nesúhlasné stanovisko s rozhodnutím správnej rady uviedlo na jeho žiadosť v zápisnici z rokovania správnej rady.Dozorná rada§ 26(1) Dozorná rada je kontrolným orgánom úradu.(2) Dozorná rada má päť členov. Členmi dozornej rady sú:a) predseda dozornej rady,b) podpredseda dozornej rady,c) ďalší traja členovia dozornej rady.(3) Členov dozornej rady volí a odvoláva Národná rada Slovenskej republiky na návrh vlády.(4) Funkčné obdobie člena dozornej rady je päťročné; začína plynúť dňom zvolenia do funkcie. Členstvo v dozornej rade je obmedzené najviac na dve za sebou nasledujúce funkčné obdobia.(5) Za člena dozornej rady môže byť zvolená fyzická osoba, ktorá spĺňa požiadavky podľa § 22 ods. 4 písm. a), d) a e) a ďalej máa) diplom o absolvovaní vysokoškolského štúdia v študijných programoch druhého stupňa,43)b) najmenej trojročnú prax v oblasti zdravotného poistenia, v oblasti práva, v oblasti finančného trhu alebo v oblasti poskytovania zdravotnej starostlivosti.(6) Funkcia člena dozornej rady je nezlučiteľná s funkciou prezidenta Slovenskej republiky, poslanca Národnej rady Slovenskej republiky, člena vlády, prokurátora, sudcu, štátnych tajomníkov ministerstiev, a s funkciou člena predstavenstva, člena dozornej rady, prokuristu zdravotnej poisťovne a zamestnaním v zdravotnej poisťovni. Členmi dozornej rady nesmú byť ani predseda úradu, členovia správnej rady a zamestnanci úradu. Ak člen dozornej rady v čase jeho zvolenia do tejto funkcie zastáva alebo vykonáva funkciu, povolanie, zamestnanie alebo činnosť, ktorá je nezlučiteľná s funkciou člena dozornej rady, je povinný bez zbytočného odkladu skončiť každú takú funkciu, povolanie, zamestnanie alebo činnosť.(7) Členovia dozornej rady sú povinní bez zbytočného odkladu po svojom zvolení doručiť predsedovi Národnej rady Slovenskej republiky písomné oznámenie, v ktorom uvedú, či spĺňajú podmienky nezlučiteľnosti podľa odseku 6.(8) Výkon funkcie člena dozornej rady sa končí uplynutím jeho funkčného obdobia. Pred uplynutím funkčného obdobia výkon funkcie člena dozornej rady zanikáa) vzdaním sa funkcie na písomnú žiadosť člena dozornej rady doručenú Národnej rade Slovenskej republiky; výkon funkcie v takom prípade zaniká dňom doručenia písomného oznámenia, ak v ňom nie je uvedený neskorší deň vzdania sa funkcie,b) odvolaním z funkcie,c) smrťou alebo vyhlásením za mŕtveho.44)(9) Člena dozornej rady odvolá Národná rada Slovenskej republiky z jeho funkcie, aka) bol právoplatným rozsudkom súdu odsúdený za úmyselný trestný čin alebo bol právoplatne odsúdený za trestný čin a súd nerozhodol o podmienečnom odložení výkonu trestu odňatia slobody,b) bol právoplatne pozbavený spôsobilosti na právne úkony alebo jeho spôsobilosť na právne úkony bola obmedzená,c) nepriaznivý zdravotný stav mu dlhodobo nedovoľuje, najmenej počas jedného roka, vykonávať funkciu,d) začal vykonávať funkciu, povolanie, zamestnanie alebo činnosť, ktorá je nezlučiteľná s funkciou člena dozornej rady, alebo ak nesplnil povinnosť podľa odseku 7.(10) Člena dozornej rady môže Národná rada Slovenskej republiky odvolať z jeho funkcie aj z iných dôvodov, ako sú uvedené v odseku 9, na návrh vlády.§ 27(1) Dozorná radaa) kontroluje hospodárenie úradu,b) schvaľuje rozpočet úradu,c) vyjadruje sa k správe o činnosti úradu a svoje stanovisko predkladá správnej rade,d) schvaľuje správu o hospodárení úradu,e) schvaľuje audítora na overenie ročnej účtovnej závierky na návrh správnej rady,f) schvaľuje ročnú účtovnú závierku overenú audítorom,g) predkladá predsedovi úradu správu o svojej kontrolnej činnosti,h) schvaľuje rokovací poriadok dozornej rady.(2) Predsedovi dozornej rady patrí za výkon jeho funkcie mesačná odmena vo výške dvojnásobku priemernej mesačnej mzdy. Podpredsedovi dozornej rady patrí za výkon jeho funkcie mesačná odmena vo výške 1,5-násobku priemernej mesačnej mzdy. Ostatným členom dozornej rady patrí za výkon ich funkcie mesačná odmena vo výške 1,3-násobku priemernej mesačnej mzdy. Mesačné odmeny sa vyplácajú z finančných prostriedkov úradu.(3) Členovia dozornej rady sú oprávnení zisťovať stav a spôsob hospodárenia úradu, najmä nazerať do dokladov a záznamov týkajúcich sa hospodárenia úradu a požadovať potrebné vysvetlenia od zamestnancov úradu a od členov správnej rady.(4) Ak dozorná rada pri svojej činnosti zistí porušenie právnych predpisov v činnosti úradu, bez zbytočného odkladu o tom informuje predsedu úradu.(5) Rokovania dozornej rady sa konajú najmenej raz mesačne.(6) Rokovanie dozornej rady zvoláva a vedie jej predseda, v jeho neprítomnosti podpredseda dozornej rady. Predseda dozornej rady je povinný tiež zvolať rokovanie dozornej rady na základe písomného návrhu podpredsedu dozornej rady spoločne najmenej s dvoma ďalšími členmi dozornej rady alebo na základe písomného návrhu predsedu úradu do siedmich dní od doručenia písomného návrhu; ak predseda dozornej rady túto povinnosť nesplní, rokovanie dozornej rady zvolá bez zbytočného odkladu podpredseda dozornej rady.(7) Dozorná rada je schopná uznášať sa, ak je prítomný predseda dozornej rady alebo podpredseda dozornej rady a najmenej dvaja ďalší členovia dozornej rady. Na prijatie rozhodnutí dozornej rady je potrebná nadpolovičná väčšina všetkých členov dozornej rady; na prijatie rozhodnutí uvedených v odseku 1 písm. b) je potrebný súhlas najmenej štyroch členov dozornej rady. Každý člen dozornej rady má právo, aby jeho nesúhlasné stanovisko s rozhodnutím dozornej rady bolo na jeho žiadosť uvedené v zápisnici z rokovania dozornej rady.(8) Rokovanie dozornej rady je neverejné. Na rokovaní dozornej rady sa môžu zúčastniť osoby, ktoré na rokovanie prizve dozorná rada.Hospodárenie úradu§ 28(1) Úrad hospodári s majetkom úradu. Pri hospodárení s týmto majetkom je úrad povinný zachovávať hospodárnosť a efektívnosť jeho použitia.(2) Majetok úradu tvorí súhrn majetkových hodnôt, a to nehnuteľných vecí, hnuteľných vecí, pohľadávok a iných práv a iných hodnôt oceniteľných peniazmi.(3) Úrad hospodári podľa rozpočtu schváleného dozornou radou na príslušný kalendárny rok. Ak rozpočet na príslušný kalendárny rok nebol schválený do 31. decembra bežného roka, úrad hospodári v období od 1. januára nasledujúceho roka až do schválenia rozpočtu úradu podľa rozpočtového provizória, ktorým je rozpočet úradu schválený dozornou radou na predchádzajúci kalendárny rok.(4) Rozpočet úradu schválený dozornou radou úrad predkladá vláde a na schválenie Národnej rade Slovenskej republiky súčasne s návrhom rozpočtu verejnej správy30) a zabezpečí jeho uverejnenie vo Vestníku úradu.(5) Výsledkom hospodárenia úradu za účtovné obdobie je zisk alebo strata. O úhrade straty rozhoduje dozorná rada. Ak sa podľa účtovnej závierky skončí hospodárenie úradu ziskom, tento zisk je zdrojom financovania úradu v nasledujúcich účtovných obdobiach.(6) Príjmami úradu súa) príspevky zdravotných poisťovní na činnosť úradu (§ 30),b) úroky z omeškania (§ 30 ods. 4),c) úhrady za činnosť úradu (§ 31 a 32),d) úhrady za pitvu nariadenú podľa osobitného predpisu,65)e) úroky z peňažných prostriedkov na účtoch úradu,f) iné príjmy v súlade so všeobecne záväznými právnymi predpismi,g) zisk z predchádzajúcich účtovných období,h) iné úhrady zo štátneho rozpočtu na zabezpečenie činnosti úradu.(7) Výdavkami úradu súa) splatné nároky na odmeny za výkon funkcie v úrade,b) splatné nároky na mzdy zamestnancov úradu,c) výdavky na činnosť úradu.(8) Úrad nesmie vykonávať podnikateľskú činnosť ani prijímať a poskytovať úvery alebo pôžičky, uzatvárať zmluvy o tichom spoločenstve, vydávať cenné papiere, akceptovať alebo prijímať zmenky, ani vstupovať do úverových alebo pôžičkových vzťahov ako ručiteľ.(9) Finančné prostriedky úradu sa vedú na účte v Štátnej pokladnici45) a môžu sa používať len na úhradu výdavkov úradu.§ 29(1) Úrad je povinnýa) viesť účtovníctvo podľa osobitného predpisu;34) účtovná závierka28) musí byť overená audítorom,b) vyhotovovať priebežnú správu.35)(2) Úrad je povinný oznámiť ministerstvu zdravotníctva, ktorý audítor bol poverený overením účtovnej závierky, a to do 30. júna kalendárneho roka, za ktorý sa má audit vykonať. Ministerstvo zdravotníctva je oprávnené do 30 dní odo dňa doručenia tohto oznámenia odmietnuť výber audítora. Do dvoch mesiacov od doručenia rozhodnutia ministerstva zdravotníctva o odmietnutí audítora je úrad povinný oznámiť ministerstvu zdravotníctva nového audítora schváleného dozornou radou. Ak ministerstvo zdravotníctva odmietne aj výber ďalšieho audítora, ministerstvo zdravotníctva určí, ktorý audítor overí účtovnú závierku.(3) Audítor, ktorý overuje účtovnú závierku úradu, je povinný informovať vládu o skutočnosti, ktoráa) svedčí o porušení všeobecne záväzných právnych predpisov úradom,b) môže ovplyvniť riadne vykonávanie verejného zdravotného poistenia,c) môže viesť k vyjadreniu výhrad voči účtovnej závierke.(4) Účtovnú závierku ukladá úrad do registra účtovných závierok po jej overení audítorom do šiestich mesiacov po skončení príslušného kalendárneho roka. Úrad ukladá do verejnej časti registra účtovných závierok v lehote podľa prvej vety aj výročnú správu o hospodárení.§ 30Príspevok na činnosť úradu(1) Zdravotná poisťovňa poukazuje na účet úradu príspevok na činnosť úradu v štvrťročných splátkach. Štvrťročné splátky príspevku sa uhrádzajú v kalendárnom roku do 5. januára, 20. apríla, 20. júla a 20. októbra. Výška štvrťročnej splátky je 25 % z výšky príspevku a zaokrúhľuje sa na eurocent nahor.(2) Výška príspevku podľa odseku 1 je 0,40 % zo základu na jej určenie. Základom na určenie výšky príspevku je celková suma z ročného prerozdeľovania poistného uvedená v rozhodnutí o ročnom prerozdeľovaní poistného podľa osobitného predpisu27b) zaslanom v predchádzajúcom kalendárnom roku.(3) Ak zdravotná poisťovňa nepoukáže príspevok podľa odsekov 1 a 2 na účet úradu riadne a včas, je v omeškaní s plnením peňažného záväzku. Za riadne a včas poukázaný príspevok na činnosť úradu sa považuje suma, ktorú banka odpíše z účtu zdravotnej poisťovne v správnej výške a v ustanovenej lehote.(4) Ak je zdravotná poisťovňa v omeškaní s plnením peňažného záväzku podľa odseku 3, je povinná zaplatiť úradu úrok z omeškania vo výške 0, 01 % z dlžnej sumy príspevku na činnosť úradu za každý deň omeškania.Úhrada za činnosť úraduÚhrada za činnosť úradu§ 31(1) Úrad vyberá úhradu zaa) podanie žiadosti o vydanie povolenia (§ 37),b) podanie žiadosti o zmenu povolenia (§ 38),c) podanie žiadosti o vydanie predchádzajúceho súhlasu (§ 41),d) predloženie ozdravného plánu na schválenie (§ 51),e) podanie návrhu postupu prevodu poistného kmeňa podľa § 61a,f) vydanie náhradného rozhodnutia k žiadosti alebo k návrhu podľa písmen a) až e).(2) Ak úhrada podľa odseku 1 písm. a) až c) a e) nebola zaplatená pri podaní žiadosti alebo návrhu a nebola zaplatená ani na základe písomnej výzvy úradu na jej úhradu podľa § 32 ods. 2, úrad konanie zastaví. Ak nebola úhrada podľa odseku 1 písm. d) zaplatená ani na základe písomnej výzvy úradu na jej úhradu (§ 32 ods. 2), úrad pristúpi k jej vymáhaniu.(3) Výška úhrady sa ustanovuje pevnou sumou.(4) Výšku úhrady za úkony podľa odseku 1 ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva.§ 32(1) Ten, kto požaduje vykonanie úkonu, ktorý podlieha úhrade, je povinný úhradu vykonať.(2) Úhrada za úkony podľa § 31 ods. 1 je splatná pri podaní žiadosti alebo návrhu; ak sa úhrada nezaplatila pri podaní žiadosti alebo návrhu, je splatná do ôsmich dní odo dňa doručenia písomnej výzvy úradu na jej zaplatenie.(3) Úhrady podľa § 31 ods. 1 sú príjmom úradu.(4) Ak úrad zistí, že úhradu vykonal ten, kto ju nebol povinný zaplatiť, alebo účastník konania zaplatil vyššiu úhradu, úrad úhradu alebo jej časť vráti do 30 dní od tohto zistenia.(5) Úhradu alebo jej časť úrad nevráti, ak suma neprevyšuje tri eurá.ŠTVRTÁ ČASŤPOVOLENIE A PREDCHÁDZAJÚCI SÚHLAS ÚRADUPodmienky na vydanie povolenia§ 33(1) Úrad vydá povolenie na základe žiadosti zakladateľa akciovej spoločnosti (ďalej len „žiadateľ“), aka) má splatené základné imanie vo výške najmenej 16 600 000 eur; základné imanie možno splatiť len peňažným vkladom,b) základné imanie a ďalšie finančné zdroje majú prehľadný a dôveryhodný pôvod podľa osobitného predpisu,45b)c) osoby s kvalifikovanou účasťou na zdravotnej poisťovni sú vhodné, ich vzťahy s inými osobami a ich podiely na základnom imaní a na hlasovacích právach sú prehľadné, fyzické osoby s kvalifikovanou účasťou na zdravotnej poisťovni a fyzické osoby, ktoré sú spoločníkom, štatutárnym orgánom alebo členom štatutárneho orgánu právnickej osoby s kvalifikovanou účasťou na zdravotnej poisťovni, sú dôveryhodné,d) členovia predstavenstva a členovia dozornej rady zdravotnej poisťovne, prokuristi zdravotnej poisťovne, vedúci zamestnanci v priamej riadiacej pôsobnosti predstavenstva zdravotnej poisťovne a osoby zodpovedné za výkon vnútornej kontroly sú dôveryhodné a odborne spôsobilé,e) skupiny s úzkymi väzbami, ku ktorej patrí aj akcionár s kvalifikovanou účasťou na zdravotnej poisťovni, sú prehľadné,f) výkonu dohľadu nad verejným zdravotným poistením neprekážajú úzke väzby v rámci skupiny podľa písmena e),g) má vhodné a primerané technické systémy, zdroje a postupy na riadne vykonávanie verejného zdravotného poistenia a materiálno-technické zabezpečenie vykonávania verejného zdravotného poistenia,h) má vhodné a primerané organizačné a personálne predpoklady na vykonávanie verejného zdravotného poistenia, funkčný riadiaci a kontrolný systém vrátane útvaru vnútornej kontroly,i) preukáže finančnú schopnosť akcionárov zakladajúcich zdravotnú poisťovňu preklenúť prípadnú nepriaznivú finančnú situáciu zdravotnej poisťovne,j) žiadateľ je bezúhonný,k) akcionár žiadateľa je bezúhonný,l) žiadateľ, ktorým je fyzická osoba, alebo členovia štatutárneho orgánu, členovia dozornej rady žiadateľa alebo spoločníci žiadateľa, ktorým je právnická osoba, nemajú konflikt záujmov podľa § 4 ods. 1.(2) Za vhodnú osobu pri posudzovaní splnenia podmienok uvedených v odseku 1 písm. c) sa považuje právnická osoba alebo fyzická osoba,a) ktorá hodnoverne preukáže splnenie podmienok uvedených v odseku 1 písm. b),b) u ktorej možno dôvodne predpokladať, že zabezpečí riadne vykonávanie verejného zdravotného poistenia.(3) Za dôveryhodnú osobu pri posudzovaní splnenia podmienok uvedených v odseku 1 písm. c) a d) sa považuje fyzická osoba, ktoráa) nebola právoplatne odsúdená za trestný čin majetkovej povahy, za trestný čin hospodársky,46) za trestný čin spáchaný v súvislosti s výkonom riadiacej funkcie alebo za úmyselný trestný čin; tieto skutočnosti sa preukazujú výpisom z registra trestov47); ak ide o cudzinca, tieto skutočnosti sa preukazujú dokladom, ktorý obsahom zodpovedá dokladom vydávaným v Slovenskej republike, nie starším ako tri mesiace, a musí byť predložený spolu s úradne osvedčeným prekladom do štátneho jazyka,b) nepôsobila v posledných desiatich rokoch vo funkcii uvedenej v odseku 1 písm. d) v zdravotnej poisťovni, ktorej bolo povolenie zrušené (§ 39) alebo vo finančnej inštitúcii, ktorej bolo odňaté povolenie na vykonávanie činnosti podľa osobitného predpisu,18) a to kedykoľvek v období jedného roka pred zrušením alebo odňatím povolenia; to neplatí, ak z povahy veci vyplýva, že z hľadiska pôsobenia vo funkcii uvedenej v odseku 1 písm. d) táto osoba nemohla ovplyvniť činnosť zdravotnej poisťovne alebo finančnej inštitúcie a spôsobiť následky, ktoré viedli k zrušeniu alebo k odňatiu povolenia, a úrad v konaní o vydaní povolenia uznal túto osobu za dôveryhodnú,c) nepôsobila v posledných desiatich rokoch vo funkcii uvedenej v odseku 1 písm. d) v zdravotnej poisťovni alebo vo finančnej inštitúcii, nad ktorou bola zavedená nútená správa, a to kedykoľvek v období jedného roka pred zavedením nútenej správy; to neplatí, ak z povahy veci vyplýva, že z hľadiska pôsobenia vo funkcii uvedenej v odseku 1 písm. d) nemohla táto osoba ovplyvniť činnosť zdravotnej poisťovne alebo finančnej inštitúcie a spôsobiť následky, ktoré viedli k zavedeniu nútenej správy, a úrad v konaní o vydaní povolenia uznal túto osobu za dôveryhodnú,d) nepôsobila v posledných desiatich rokoch vo funkcii uvedenej v odseku 1 písm. d) v zdravotnej poisťovni, vo finančnej inštitúcii alebo v obchodnej spoločnosti, na ktorej majetok bol vyhlásený konkurz alebo zamietnutý návrh na vyhlásenie konkurzu pre nedostatok majetku,48) a to kedykoľvek v období jedného roka pred vyhlásením konkurzu alebo zamietnutím návrhu na vyhlásenie konkurzu pre nedostatok majetku; to neplatí, ak z povahy veci vyplýva, že z hľadiska pôsobenia vo funkcii uvedenej v odseku 1 písm. d) nemohla táto osoba ovplyvniť činnosť zdravotnej poisťovne, finančnej inštitúcie alebo obchodnej spoločnosti a spôsobiť následky, ktoré viedli k vyhláseniu konkurzu alebo zamietnutiu návrhu na vyhlásenie konkurzu pre nedostatok majetku, a úrad v konaní o vydaní povolenia uznal túto osobu za dôveryhodnú,e) nebola samostatne zárobkovo činnou osobou, štatutárnym orgánom, členom štatutárneho orgánu alebo spoločníkom v obchodnej spoločnosti, ktorá má za obdobie, v ktorom táto osoba vykonávala funkciu štatutárneho orgánu, člena štatutárneho orgánu alebo spoločníka, alebo v ktorom nebola samostatne zárobkovo činnou osobou,1. evidovaný nedoplatok voči daňovému úradu podľa osobitného predpisu49) vyšší ako 1 000 eur,2. evidované nedoplatky na poistnom na sociálne poistenie a zdravotná poisťovňa neeviduje voči nej pohľadávky po splatnosti podľa osobitných predpisov49a) vyššie ako 1 000 eur,f) nie je považovaná za nedôveryhodnú osobu podľa osobitných predpisov50a) v oblasti finančného trhu,g) spoľahlivo, poctivo a bez porušenia všeobecne záväzných právnych predpisov vykonávala v posledných desiatich rokoch svoje funkcie alebo podnikala a so zreteľom na tieto skutočnosti poskytuje záruku, že bude spoľahlivo, poctivo a bez porušenia všeobecne záväzných právnych predpisov vykonávať funkciu vrátane plnenia povinností vyplývajúcich zo všeobecne záväzných právnych predpisov, zo stanov zdravotnej poisťovne, prípadne z ich vnútorných predpisov a aktov riadenia,h) nebola v postavení dlžníka, na ktorého majetok bol vyhlásený konkurz, alebo zastavené konkurzné konanie pre nedostatok majetku, alebo vydané rozhodnutie o oddlžení podľa osobitného predpisu.48)(4) Finančnou inštitúciou uvedenou v odseku 3 písm. b) až d) sa rozumie banka a pobočka zahraničnej banky,51) obchodník s cennými papiermi a pobočka zahraničného obchodníka s cennými papiermi,52) správcovská spoločnosť,53) poisťovňa a pobočka zahraničnej poisťovne, zaisťovňa a pobočka zahraničnej zaisťovne,54) doplnková dôchodková spoločnosť,55) dôchodková správcovská spoločnosť56) a subjekty so sídlom mimo územia Slovenskej republiky s obdobným predmetom činnosti.(5) Za odborne spôsobilého podľa odseku 1 písm. d) sa považujea) člen predstavenstva zdravotnej poisťovne, prokurista zdravotnej poisťovne, vedúci zamestnanec v priamej riadiacej pôsobnosti predstavenstva zdravotnej poisťovne a osoba zodpovedná za výkon vnútornej kontroly, ak majú ukončené vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa, najmenej štvorročnú prax v oblasti zdravotného poistenia, zdravotnej starostlivosti, finančnej oblasti, v oblasti verejného obstarávania alebo v oblasti práva a najmenej dvojročné riadiace skúsenosti v oblasti zdravotného poistenia, zdravotnej starostlivosti, finančnej oblasti, v oblasti verejného obstarávania alebo v oblasti práva, ak písmeno b) neustanovuje inak,b) člen predstavenstva zdravotnej poisťovne, ktorý je predsedom predstavenstva zdravotnej poisťovne s ukončeným vysokoškolským vzdelaním druhého stupňa, najmenej päťročnou praxou v oblasti zdravotného poistenia, zdravotnej starostlivosti, finančnej oblasti, v oblasti verejného obstarávania alebo v oblasti práva a najmenej trojročnými riadiacimi skúsenosťami v oblasti zdravotného poistenia, zdravotnej starostlivosti, finančnej oblasti, v oblasti verejného obstarávania alebo v oblasti práva,c) člen dozornej rady zdravotnej poisťovne s ukončeným vysokoškolským vzdelaním druhého stupňa, najmenej dvojročnou praxou v oblasti zdravotného poistenia, zdravotnej starostlivosti, finančnej oblasti, v oblasti verejného obstarávania alebo v oblasti práva a okrem člena dozornej rady zdravotnej poisťovne za zamestnancov, najmenej dvojročnými riadiacimi skúsenosťami v oblasti zdravotného poistenia, zdravotnej starostlivosti, finančnej oblasti, v oblasti verejného obstarávania alebo v oblasti práva.(6) Za skupinu s úzkymi väzbami pri posudzovaní splnenia podmienok uvedených v odseku 1 písm. e) sa považujú dve fyzické osoby alebo právnické osoby alebo viac fyzických osôb alebo právnických osôb, ak má jedna z právnických osôb alebo fyzických osôb na druhej právnickej osobe priamy alebo nepriamy podiel na základnom imaní alebo na hlasovacích právach najmenej 20 % alebo ak túto právnickú osobu priamo či nepriamo kontroluje, alebo akýkoľvek vzťah dvoch alebo viacerých právnických osôb kontrolovaných tou istou právnickou osobou alebo fyzickou osobou alebo osobou im blízkou.57)(7) Za kvalifikovanú účasť na zdravotnej poisťovni pri posudzovaní podmienok uvedených v odseku 1 písm. c) sa považuje priamy podiel alebo nepriamy podiel, alebo ich súčet, ktorý predstavuje najmenej 10 % na základnom imaní právnickej osoby alebo na hlasovacích právach v právnickej osobe, alebo možnosť uplatňovania vplyvu na riadení tejto právnickej osoby porovnateľného s vkladom zodpovedajúcim tomuto podielu.(8) Nepriamym podielom podľa odseku 7 sa rozumie podiel držaný sprostredkovane, a to prostredníctvom právnickej osoby alebo právnických osôb, nad ktorou alebo nad ktorými právnická osoba alebo fyzická osoba vykonáva kontrolu.(9) Kontrolou podľa odseku 8 sa rozumiea) priamy alebo nepriamy podiel najmenej 50 % na základnom imaní právnickej osoby alebo na hlasovacích právach právnickej osoby,b) právo vymenúvať alebo odvolávať predstavenstvo, väčšinu členov predstavenstva, dozornej rady alebo riaditeľa právnickej osoby,c) možnosť vykonávať vplyv na riadení právnickej osoby porovnateľný s vplyvom zodpovedajúcim podielu podľa písmena a), ktorej je iná fyzická osoba spoločníkom, akcionárom alebo členom, a to na základe zmluvy s právnickou osobou, stanov právnickej osoby alebo dohody s ostatnými spoločníkmi, akcionármi alebo členmi právnickej osoby, alebod) možnosť vykonávať priamo alebo nepriamo vplyv na riadení právnickej osoby porovnateľný s vplyvom zodpovedajúcim podielu podľa písmena a) iným spôsobom.(10) Za bezúhonnú sa považuje právnická osoba, ktorá nebola právoplatne odsúdená pre trestný čin. Bezúhonnosť právnickej osoby sa preukazuje výpisom z registra trestov, a ak ide o právnickú osobu so sídlom mimo územia Slovenskej republiky, aj obdobným potvrdením o bezúhonnosti nie starším ako tri mesiace vydaným príslušným orgánom štátu, kde má sídlo s úradne osvedčeným prekladom do štátneho jazyka; úradne osvedčený preklad do štátneho jazyka sa nevyžaduje, ak je potvrdenie vydané v štátnom jazyku Českej republiky. Na účel preukázania bezúhonnosti právnická osoba poskytne údaje potrebné na vyžiadanie výpisu z registra trestov.57aa) Údaje podľa tretej vety úrad bezodkladne zašle v elektronickej podobe prostredníctvom elektronickej komunikácie Generálnej prokuratúre Slovenskej republiky na vydanie výpisu z registra trestov.§ 34(1) Zdravotná poisťovňa môže vydať akcie len v podobe zaknihovaných cenných papierov na meno; zmena podoby a formy akcií sa zakazuje.(2) Výška základného imania zdravotnej poisťovne nesmie klesnúť pod 16 600 000 eur [§ 33 ods. 1 písm. a)].(3) Podmienky ustanovené v odsekoch 1 a 2 a v § 33 musia byť splnené počas celej doby platnosti povolenia. Spôsob preukazovania plnenia týchto podmienok ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva.§ 34aZdravotná poisťovňa sa zapisuje do registra partnerov verejného sektora.57a)§ 35Žiadosť o vydanie povolenia(1) Žiadosť o vydanie povolenia obsahujea) obchodné meno a sídlo budúcej zdravotnej poisťovne,b) výšku základného imania budúcej zdravotnej poisťovne,c) zoznam osôb s kvalifikovanou účasťou (§ 33 ods. 7) na budúcej zdravotnej poisťovni a zoznam fyzických osôb, ktoré sú spoločníkom, štatutárnym orgánom alebo členom štatutárneho orgánu právnickej osoby s kvalifikovanou účasťou (§ 33 ods. 7) na budúcej zdravotnej poisťovni; v zozname sa uvedie meno, priezvisko, trvalý pobyt a rodné číslo fyzických osôb alebo obchodné meno, sídlo a identifikačné číslo organizácie právnických osôb a výška kvalifikovanej účasti,d) vecné, personálne a organizačné predpoklady na vykonávanie verejného zdravotného poistenia,e) meno a priezvisko, trvalý pobyt a rodné číslo členov predstavenstva a členov dozornej rady zdravotnej poisťovne, prokuristov zdravotnej poisťovne, vedúcich zamestnancov v priamej riadiacej pôsobnosti predstavenstva a osôb zodpovedných za výkon vnútornej kontroly a údaje o ich dôveryhodnosti a odbornej spôsobilosti (§ 33 ods. 3 a 5),f) meno, priezvisko, trvalý pobyt, rodné číslo žiadateľa, jeho podpis alebo ak ide o právnickú osobu, jej obchodné meno, sídlo, identifikačné číslo organizácie, meno, priezvisko a funkciu štatutárneho orgánu a jeho podpis alebo členov štatutárneho orgánu a ich podpisy, prípadne meno, priezvisko, funkciu a podpis osoby oprávnenej konať za žiadateľa,g) zoznam listín priložených k žiadosti podľa odseku 2,h) vyhlásenie žiadateľa, že údaje v žiadosti o vydanie povolenia a listiny uvedené v prílohe podľa odseku 2 sú úplné a pravdivé,i) dátum a miesto vyhotovenia žiadosti o vydanie povolenia.(2) Žiadateľ o vydanie povolenia k žiadosti priložía) zakladateľskú listinu alebo zakladateľskú zmluvu,b) stanovy zdravotnej poisťovne,c) písomné vyhlásenie žiadateľa, že na jeho majetok nebol vyhlásený konkurz alebo zamietnutý návrh na vyhlásenie konkurzu pre nedostatok majetku48) a že osoby uvedené v § 33 ods. 1 písm. c) sú dôveryhodné; na posudzovanie dôveryhodnosti osôb uvedených v § 33 ods. 1 písm. c) sa použije § 33 ods. 3,d) návrh organizačnej štruktúry zdravotnej poisťovne a vnútorných pravidiel jej činnosti,e) stručné odborné životopisy, doklady o dosiahnutom vzdelaní a odbornej praxi osôb uvedených v odseku 1 písm. e),f) údaje osôb uvedených v odseku 1 písm. e) potrebné na vyžiadanie výpisu z registra trestov,57aa)g) čestné vyhlásenia osôb uvedených v odseku 1 písm. e) o tom, že spĺňajú požiadavky ustanovené týmto zákonom,h) návrh obchodno-finančného plánu budúcej zdravotnej poisťovne, ktorý musí obsahovať1. predpokladaný počet poistencov,2. predpokladaných poskytovateľov zdravotnej starostlivosti, najmenej v rozsahu verejnej minimálnej siete poskytovateľov,19)3. predpokladaný rozsah zriaďovacích nákladov a ich finančné krytie,4. návrh zmluvy o poskytovaní zdravotnej starostlivosti s náležitosťami podľa § 7 ods. 9,i) doklad o splatení základného imania podľa § 33 ods. 1 písm. a),j) plnomocenstvo osoby oprávnenej konať za žiadateľa, ak je žiadateľ v konaní o vydanie povolenia zastúpený zástupcom,k) údaje osôb uvedených v § 33 ods. 1 písm. j) a k) potrebné na vyžiadanie výpisu z registra trestov,57aa)l) výpis z registra partnerov verejného sektora.57b)(3) Doklad o emitovaní všetkých akcií v zaknihovanej podobe na meno podľa § 34 ods. 1 doručí zdravotná poisťovňa úradu do 90 dní od vzniku akciovej spoločnosti.(4) Údaje podľa odseku 2 písm. f) a k) úrad bezodkladne zašle v elektronickej podobe prostredníctvom elektronickej komunikácie Generálnej prokuratúre Slovenskej republiky na vydanie výpisu z registra trestov.§ 36Rozhodnutie o žiadosti o vydanie povolenia(1) Úrad rozhodne o žiadosti o vydanie povolenia na základe posúdenia žiadosti a vecných, personálnych a organizačných predpokladov na vykonávanie verejného zdravotného poistenia do troch mesiacov od doručenia žiadosti, ktorá obsahuje náležitosti podľa § 35 ods. 1 a 2.(2) Úrad žiadosť o vydanie povolenia zamietne, aka) žiadosť neobsahuje predpísané náležitosti a žiadateľ ani napriek výzve úradu nedostatky žiadosti neodstráni v lehote určenej úradom; táto lehota nesmie byť kratšia ako 30 dní,b) budúca zdravotná poisťovňa nespĺňa niektorú z podmienok ustanovených v § 33 aleboc) žiadosť obsahuje nepravdivé údaje a listiny.§ 37Vydanie povolenia(1) Úrad vydá povolenie, ak žiadateľ splnil podmienky ustanovené v § 33 a jeho žiadosť obsahuje všetky náležitosti podľa § 35 ods. 1 a 2.(2) Povolenie sa vydáva na neurčitú dobu a nemožno ho previesť na inú právnickú osobu alebo fyzickú osobu.(3) Rozhodnutie o vydaní povolenia okrem všeobecných náležitostí rozhodnutia58) obsahuje podmienky, ktoré zdravotná poisťovňa je povinná dodržiavať pri vykonávaní verejného zdravotného poistenia.(4) Výrok právoplatného rozhodnutia o vydaní povolenia úrad uverejní vo Vestníku úradu; úrad môže zverejniť aj odôvodnenie výroku alebo jeho časti, ak to považuje za účelné.(5) Predstavenstvo budúcej zdravotnej poisťovne je povinnéa) podať príslušnému súdu návrh na zápis do obchodného registra36) na základe povolenia najneskôr do 30 dní odo dňa nadobudnutia právoplatnosti povolenia,b) predložiť úradu rovnopis návrhu na zápis do obchodného registra v lehote ustanovenej v písmene a).(6) Predstavenstvo zdravotnej poisťovne je povinné bez zbytočného odkladu informovať úrad o začatí vykonávania činnosti.§ 38Zmena povolenia(1) Úrad vyznačí na základe oznámenia zdravotnej poisťovne zmenu obchodného mena alebo sídla zdravotnej poisťovne v povolení.(2) Predstavenstvo zdravotnej poisťovne je povinné podať príslušnému súdu návrh na zmenu zápisu v obchodnom registri36) na základe zmeny povolenia do 30 dní odo dňa vykonania zmeny povolenia.(3) O zmene povolenia na vykonávanie verejného zdravotného poistenia rozhoduje úrad podľa Správneho poriadku.§ 39Zrušenie povolenia(1) Úrad zruší povolenie, aka) zdravotná poisťovňa nezačne do šiestich mesiacov odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia súdu o zápise do obchodného registra36) vykonávať verejné zdravotné poistenie alebo počas šiestich mesiacov nevykonáva verejné zdravotné poistenie,b) zdravotná poisťovňa prestala spĺňať niektorú z podmienok ustanovených v § 33 a 34,c) zdravotná poisťovňa získala povolenie na základe nepravdivých údajov a listín uvedených v žiadosti (§ 35 ods. 1 a 2),d) zdravotná poisťovňa závažným spôsobom alebo opakovane porušuje tento zákon alebo iné všeobecne záväzné právne predpisy, v dôsledku čoho je ohrozená schopnosť zdravotnej poisťovne zabezpečovať riadne vykonávanie verejného zdravotného poistenia,e) zdravotná poisťovňa neodstránila nedostatky v lehote určenej v rozhodnutí o dočasnom zastavení oprávnenia podľa § 62,f) zdravotná poisťovňa nezabezpečuje platobnú schopnosť (§ 14 ods. 2) počas piatich za sebou nasledujúcich kalendárnych mesiacov,g) zdravotná poisťovňa použila prostriedky z verejného zdravotného poistenia v rozpore s týmto zákonom,h) zavedenie nútenej správy nad zdravotnou poisťovňou (§ 52 až 60) neviedlo k ekonomickému ozdraveniu zdravotnej poisťovne,i) zdravotná poisťovňa po uplynutí dvoch rokov od vydania povolenia nemá v priemere za každý kalendárny mesiac podľa údajov v centrálnom registri poistencov najmenej 300 000 poistencov,j) zdravotná poisťovňa prestala byť bezúhonná,k) zdravotná poisťovňa nie je zapísaná v registri partnerov verejného sektora.57a)(2) Úrad môže zrušiť povolenie, ak zdravotná poisťovňa ani na výzvu nepreukázala úradu platobnú schopnosť (§ 14 ods. 2) v lehote určenej úradom.(3) Konanie o zrušení povolenia sa zastaví, ak platnosť povolenia zdravotnej poisťovne zanikne (§ 40).(4) Právoplatné rozhodnutie o zrušení povolenia sa zapisuje do obchodného registra.36) Návrh na zápis právoplatného rozhodnutia o zrušení povolenia do obchodného registra podá úrad do troch dní odo dňa nadobudnutia právoplatnosti tohto rozhodnutia.(5) Úrad bez zbytočného odkladu po nadobudnutí právoplatnosti rozhodnutia o zrušení povolenia podá príslušnému súdu návrh na zrušenie zdravotnej poisťovne.59) Na prevod poistného kmeňa zdravotnej poisťovne a jej likvidáciu sa vzťahuje § 61b až 61h, 66 a 67.(6) Rozhodnutie o zrušení povolenia podá úrad na uverejnenie v Obchodnom vestníku60) do troch dní od nadobudnutia právoplatnosti tohto rozhodnutia. Rozhodnutie o zrušení povolenia úrad uverejní vo Vestníku úradu.§ 40Zánik platnosti povolenia(1) Platnosť povolenia zaniká dňoma) márneho uplynutia lehoty na podanie návrhu na zápis zdravotnej poisťovne do obchodného registra [§ 37 ods. 5 písm. a)],b) právoplatnosti rozhodnutia o vyhlásení konkurzu na majetok zdravotnej poisťovne alebo dňom právoplatnosti rozhodnutia o zamietnutí návrhu na vyhlásenie konkurzu na majetok zdravotnej poisťovne pre nedostatok majetku,48)c) vrátenia povolenia len po predchádzajúcom súhlase úradu [§ 13 ods. 1 písm. e)],d) predaja podniku zdravotnej poisťovne len po predchádzajúcom súhlase úradu [§ 13 ods. 1 písm. f)].(2) Ak zanikne platnosť povolenia podľa odseku 1 písm. b), c) a d), zdravotná poisťovňa sa zrušuje.61) Ak sa zdravotná poisťovňa zrušuje s likvidáciou, na prevod jej poistného kmeňa a na jej likvidáciu sa vzťahuje § 61b až 61h, 66, 66a a 67.§ 41Vydanie predchádzajúceho súhlasu úradu(1) Na vydanie predchádzajúceho súhlasu úradu podľaa) § 13 ods. 1 písm. a) platia podmienky ustanovené v § 33 ods. 1 písm. c) až f) pre nadobúdateľa podielu rovnako,b) § 13 ods. 1 písm. c) platia podmienky ustanovené v § 33 ods. 1 písm. d),c) § 13 ods. 1 písm. d) platia podmienky ustanovené v § 33 ods. 1 písm. c), e) a f),d) § 13 ods. 1 písm. f) platia podmienky ustanovené v § 33 ods. 1 písm. a), c), e) až i).(2) Na vydanie prechádzajúceho súhlasu podľa § 13 ods. 1 písm. a), d) a f) musí byť preukázaný aj prehľadný a dôveryhodný pôvod, dostatočný objem a vyhovujúca skladba finančných prostriedkov na vykonanie úkonu, na ktorý sa žiada vydanie predchádzajúceho súhlasu.(3) Na vydanie predchádzajúceho súhlasu podľa § 13 ods. 1 písm. h) platia podmienky podľa odseku 2 rovnako.(4) Úrad v rozhodnutí o vydaní predchádzajúceho súhlasu určí lehotu, v ktorej je zdravotná poisťovňa povinná vykonať úkon, na ktorý vydal predchádzajúci súhlas.(5) Zdravotná poisťovňa je povinnáa) bez zbytočného odkladu informovať úrad o vykonaní úkonu, na ktorý vydal predchádzajúci súhlas,b) podať príslušnému súdu návrh na zmenu zápisu v obchodnom registri36) na základe predchádzajúceho súhlasu úradu do 30 dní odo dňa úkonu, ktorý vyžaduje zmenu zápisu v obchodnom registri.§ 42Žiadosť o vydanie predchádzajúceho súhlasu úradu(1) Žiadosť o vydanie predchádzajúceho súhlasu podľaa) § 13 ods. 1 písm. a) podávajú právnické osoby alebo fyzické osoby, ktoré sa rozhodli nadobudnúť alebo prekročiť svoj podiel na základnom imaní zdravotnej poisťovne,b) § 13 ods. 1 písm. b) a c) podáva zdravotná poisťovňa,c) § 13 ods. 1 písm. d) podávajú zdravotné poisťovne, ktoré sa zlučujú alebo splývajú alebo zdravotná poisťovňa, ktorá sa rozdeľuje,d) § 13 ods. 1 písm. e) podáva zdravotná poisťovňa,e) § 13 ods. 1 písm. f) podáva spoločne zdravotná poisťovňa a fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorá nadobúda zdravotnú poisťovňu alebo jej časť,f) § 13 ods. 1 písm. g) podáva spoločne zdravotná poisťovňa a obchodná spoločnosť, do ktorej bude vložená zdravotná poisťovňa alebo jej časť,g) § 13 ods. 1 písm. h) podáva zdravotná poisťovňa.(2) Jednou žiadosťou o vydanie predchádzajúceho súhlasu podľa § 13 ods. 1 písm. c) môže zdravotná poisťovňa žiadať o vydanie predchádzajúceho súhlasu len vo vzťahu k jednej navrhovanej osobe.(3) Náležitosti žiadosti o vydanie predchádzajúceho súhlasu úradu podľa odseku 1 ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva.PIATA ČASŤDOHĽAD NAD ZDRAVOTNOU STAROSTLIVOSŤOUVýkon dohľadu nad zdravotnou starostlivosťou§ 43(1) Úrad v rámci výkonu dohľadu nad zdravotnou starostlivosťou [§ 1 písm. d)] (ďalej len „výkon dohľadu“) vykonávaa) dohľad na diaľku nad zdravotnými poisťovňami, platiteľmi poistného, poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti, poistencami a inými osobami, ktorým tento alebo osobitný predpis37) ukladá povinnosti,b) dohľad na mieste nad zdravotnými poisťovňami, platiteľmi poistného a poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti (ďalej len „dohliadaný subjekt“).(2) Dohľadom na diaľku sa rozumie získavanie a vyhodnocovanie informácií a dokumentov o dohliadanom subjekte inak ako dohľadom na mieste, napríklad získavaním a vyhodnocovaním informácií a dokumentov predložených úradu na základe písomnej žiadosti úradu a vyhodnocovaním informácií a dokumentov uvedených v hláseniach, výkazoch a iných podkladoch predkladaných úradu na základe tohto zákona alebo osobitných predpisov; dohľadom na diaľku nie je získavanie a vyhodnocovanie informácií a dokumentov na diaľku postupom úradu v konaní.(3) Dohľadom na mieste sa rozumie získavanie informácií a dokumentov spravidla priamo u dohliadaného subjektu alebo od jeho zamestnancov a vyhodnocovanie takto získaných informácií a dokumentov.(4) Dohľad podľa odsekov 2 a 3 vykonávajú zamestnanci úradu a prizvané osoby na základe písomného poverenia úradu (ďalej len „osoba oprávnená na výkon dohľadu“). Pri dohľade na diaľku nad verejným zdravotným poistením sa poverenie na výkon dohľadu pre zamestnancov úradu nevydáva.(5) Osoba oprávnená na výkon dohľadu má pri plnení povinností podľa tohto zákona alebo v súvislosti s nimi postavenie verejného činiteľa.61a)(6) Prizvanou osobou môže byťa) odborný konzultant,b) znalec podľa osobitného predpisu.61ab)(7) Prizvanej osobe úrad určí k akej otázke sa má vyjadriť a aká skutočnosť má byť predmetom posúdenia.(8) Úrad môže ustanoviť znalca61ac) na vypracovanie znaleckého posudkua) v prípade hodného osobitného zreteľa pri výkone dohľadu nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti,b) pri osobitne zložitom výkone dohľadu nad verejným zdravotným poistením vykonávanom z vlastného podnetu úradu.(9) Odborný konzultant je fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorá vykonáva pre úrad konzultačnú činnosť pri výkone dohľadu. Odborný konzultant, ktorý je právnickou osobou, je povinný vykonávať pre úrad konzultačnú činnosť prostredníctvom fyzickej osoby, ktorá je vo vzťahu k tejto právnickej osobe spoločníkom, štatutárnym orgánom alebo členom štatutárneho orgánu, zamestnancom v pracovnom pomere alebo v inom obdobnom pracovnoprávnom vzťahu. Odborný konzultant musí spĺňať podmienky podľa odseku 10 pri výkone dohľadu nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti. Odborný konzultant musí spĺňať podmienky podľa odseku 11 pri výkone dohľadu nad verejným zdravotným poistením.(10) Najmenej jedna osoba oprávnená na výkon dohľadu nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti musí maťa) odbornú spôsobilosť podľa osobitného predpisu61b) v tých pracovných činnostiach, v ktorých sa má vykonávať dohľad, ab) najmenej päťročnú odbornú zdravotnícku prax61c) v oblasti poskytovania zdravotnej starostlivosti.(11) Osoby oprávnené na výkon dohľadu nad verejným zdravotným poistením musia maťa) doklad o získaní vysokoškolského vzdelania druhého stupňa ab) najmenej päťročnú prax v oblasti zdravotného poistenia, v oblasti poskytovania zdravotnej starostlivosti, v oblasti práva alebo vo finančnej oblasti.§ 43aPodávateľ podnetu a podnet na výkon dohľadu(1) Podávateľ podnetu je osoba, ktorá sa domnieva, že boli porušené jej práva alebo právom chránené záujmy pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti alebo pri vykonávaní verejného zdravotného poistenia (ďalej len „dotknutá osoba“), alebo jej zákonný zástupca.(2) Podávateľ podnetu môže byť aj blízka osoba57) dotknutej osoby, aka) dotknutá osoba nežije,b) zdravotný stav dotknutej osoby neumožňuje podať podnet a dotknutá osoba s podaním podnetu preukázateľne súhlasí.(3) Súhlas podľa odseku 2 písm. b) sa nevyžaduje, ak zdravotný stav dotknutej osoby neumožňuje takýto súhlas vyjadriť. Ak má byť dohľad nad zdravotnou starostlivosťou vykonávaný podľa § 43b ods. 1 písm. c) alebo písm. d), úrad požiada dotknutú osobu o súhlas s vykonaním dohľadu; ak dotknutá osoba s výkonom dohľadu nesúhlasí, dohľad nad zdravotnou starostlivosťou sa nevykoná.(4) Podnet na výkon dohľadu nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti musí mať písomnú formu a musí obsahovaťa) identifikačné údaje podávateľa podnetu a dotknutej osoby, ak nejde o tú istú osobu, v rozsahu meno, priezvisko, dátum narodenia, adresa trvalého pobytu alebo adresa prechodného pobytu; ak ide o cudzinca, uvádza sa aj identifikačné číslo cestovného dokladu alebo preukazu totožnosti, kontaktná adresa na území Slovenskej republiky alebo v cudzine,b) vzťah podávateľa podnetu k dotknutej osobe, ak nejde o tú istú osobu,c) údaje umožňujúce jednoznačnú identifikáciu poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, u ktorého má byť vykonaný dohľad nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti,d) opis skutočností, ktorými malo dôjsť k porušeniu práva alebo právom chráneného záujmu, a obdobie, v ktorom malo dôjsť k porušeniu práva alebo právom chráneného záujmu,e) súhlas dotknutej osoby podľa odseku 2 písm. b), ak v odseku 3 nie je ustanovené inak, af) podpis podávateľa podnetu.(5) Podnet na výkon dohľadu nad verejným zdravotným poistením musí mať písomnú formu a musí obsahovaťa) identifikačné údaje podávateľa podnetu a dotknutej osoby, ak nejde o tú istú osobu, v rozsahu1. meno, priezvisko, dátum narodenia, adresa trvalého pobytu alebo adresa prechodného pobytu, ak ide o fyzickú osobu; ak ide o cudzinca, uvádza sa aj adresa trvalého pobytu v cudzine a kontaktná adresa na území Slovenskej republiky,2. názov, meno a priezvisko, ak je iné ako názov, miesto podnikania, identifikačné číslo organizácie, ak ide o fyzickú osobu – podnikateľa, alebo3. názov, sídlo, právnu formu, identifikačné číslo organizácie, ak je pridelené, ak ide o právnickú osobu,b) vzťah podávateľa podnetu k dotknutej osobe, ak nejde o tú istú osobu,c) opis skutočností, ktorými malo dôjsť k porušeniu práva alebo právom chráneného záujmu, a označenie subjektu, ktorého konaním malo dôjsť k porušeniu práva alebo právom chráneného záujmu dotknutej osoby,d) súhlas dotknutej osoby podľa odseku 2 písm. b), ak v odseku 3 nie je ustanovené inak, ae) podpis podávateľa podnetu.(6) Podávateľ podnetu môže v listinnej podobe s úradne osvedčeným podpisom alebo v elektronickej podobe,62a) splnomocniť inú osobu na podanie podnetu a na úkony súvisiace s prešetrením podnetu (ďalej len „splnomocnený zástupca“); úradné osvedčenie podpisu sa nevyžaduje, ak ide o splnomocnenie na zastupovanie advokátom.(7) Podávateľ podnetu je povinný poskytnúť úradu súčinnosť v rozsahu potrebnom na výkon dohľadu.(8) Ak podnet nemá všetky náležitosti podľa odseku 4 alebo odseku 5 a dohľad nad zdravotnou starostlivosťou z tohto dôvodu nemožno vykonať, úrad bezodkladne vyzve podávateľa podnetu, aby podnet doplnil v určenej lehote, ktorá nemôže byť kratšia ako desať pracovných dní. Vo výzve na doplnenie úrad podávateľa podnetu poučí o spôsobe, akým je potrebné podnet doplniť, a o skutočnosti, že ak podnet nedoplní, úrad podnet odmietne.(9) Úrad podnet odmietne, aka) podávateľ podnetu napriek výzve úradu podľa odseku 8 podnet nedoplnil a dohľad nad zdravotnou starostlivosťou z tohto dôvodu nemožno vykonať,b) v tej istej veci už bol dohľad nad zdravotnou starostlivosťou vykonaný a nie sú splnené podmienky na výkon následného dohľadu nad zdravotnou starostlivosťou v tej istej veci (ďalej len „následný dohľad“),c) je z neho zrejmé, že ide o opakované alebo zjavne bezdôvodné uplatňovanie práva na prešetrenie správnosti poskytnutej zdravotnej starostlivosti, alebo zákonnosti postupu zdravotnej poisťovne,d) obdobie, v ktorom malo dôjsť k porušeniu práva alebo právom chráneného záujmu pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti, je viac ako päť rokov od doručenia podnetu úradu.(10) Úrad bezodkladne písomne oboznámi podávateľa podnetua) s odmietnutím podnetu a s dôvodmi odmietnutia podnetu,b) so začatím výkonu dohľadu,c) so zastavením výkonu dohľadu a s dôvodmi zastavenia výkonu dohľadu,d) so zistenými skutočnosťami pri výkone dohľadu,e) s výsledkom výkonu dohľadu.§ 43b(1) Dohľad nad zdravotnou starostlivosťou úrad vykonáa) z vlastného podnetu úradu,b) na podnet podávateľa podnetu,c) na základe poznatkov získaných z kontrolnej, dohľadovej a hodnotiacej činnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky,d) na základe poznatkov ministerstva zdravotníctva.(2) Výkon dohľadu začína dňom uvedeným v poverení vydanom podľa § 43 ods. 4. Ak sa poverenie nevyhotovuje, výkon dohľadu začína doručením oznámenia o začatí výkonu dohľadu dohliadanému subjektu.(3) Poverenie úradu na výkon dohľadu možno vydať v listinnej podobe alebo v elektronickej podobe. Poverenie úradu na výkon dohľadu musí byť autorizované podľa osobitného predpisu.62a) Poverenie úradu na výkon dohľadu obsahuje označenie dohliadaného subjektu, meno a priezvisko osoby oprávnenej na výkon dohľadu, predmet dohľadu, deň začatia výkonu dohľadu, dátum a miesto vyhotovenia poverenia, odtlačok pečiatky úradu, ak bolo poverenie vydané v listinnej podobe, a meno, priezvisko, funkciu a podpis zamestnanca úradu oprávneného na vydanie poverenia.(4) Podkladom na výkon dohľadu nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti je zdravotná dokumentácia vedená podľa osobitného predpisu.62aa)(5) Úrad zastaví výkon dohľadu, aka) podávateľ podnetu, dotknutá osoba alebo jej zákonný zástupca, písomne požiada o zastavenie výkonu dohľadu; to neplatí, ak sa dohľad vykonáva podľa odseku 1 písm. a),b) podávateľ podnetu neposkytne súčinnosť úradu v lehote určenej úradom a dohľad nad zdravotnou starostlivosťou preto nemožno vykonať; úrad podávateľa podnetu v žiadosti o súčinnosť poučí o tom, že neposkytnutie súčinnosti môže byť dôvodom na zastavenie výkonu dohľadu,c) počas výkonu dohľadu sa zistili skutočnosti, pre ktoré dohľad nad zdravotnou starostlivosťou nemožno vykonať.(6) Ak nastanú dôvody na zastavenie výkonu dohľadu podľa odseku 5, úrad písomne oznámi túto skutočnosť dohliadanému subjektu. V oznámení o zastavení výkonu dohľadu úrad uvedie dôvod zastavenia výkonu dohľadu. Proti oznámeniu o zastavení výkonu dohľadu nie je možné podať písomné námietky.(7) Výkon dohľadu je skončený dňoma) márneho uplynutia lehoty na podanie písomných námietok proti výsledku výkonu dohľadu,b) určeným na oboznámenie sa s výsledkom vyhodnotenia námietok proti výsledku dohľadu, ak sa dohliadaný subjekt na oboznámenie bez náležitého ospravedlnenia nedostavil,c) oboznámenia sa s výsledkom vyhodnotenia písomných námietok proti výsledku výkonu dohľadu,d) doručenia oznámenia o zastavení výkonu dohľadu dohliadanému subjektu.(8) Ak v odseku 9 nie je ustanovené inak, úrad je povinný skončiť výkon dohľadu do deviatich mesiacov od začatia výkonu dohľadu. Od vydania poverenia pre prizvanú osobu až do doručenia posudku, stanoviska alebo odborného vyjadrenia prizvanou osobou, lehota podľa prvej vety neplynie.(9) Lehotu podľa odseku 8 prvej vety môže predseda úradu predĺžiť v prípadoch hodných osobitného zreteľa, najviac však o tri mesiace.(10) Úrad zodpovedá za škodu, ktorú spôsobili osoby oprávnené na výkon dohľadu dohliadanému subjektu pri výkone svojich oprávnení.(11) Na výkon dohľadu sa nevzťahuje Správny poriadok62) okrem ustanovenia znalca (§ 43 ods. 8).§ 43cVylúčenie z výkonu dohľadu(1) Osoba oprávnená na výkon dohľadu je vylúčená z výkonu dohľadu, ak so zreteľom na jej vzťah k veci, k dohliadanému subjektu alebo k jeho zamestnancom možno mať pochybnosť o jej nezaujatosti.(2) Ak je osoba oprávnená na výkon dohľadu vylúčená z výkonu dohľadu podľa odseku 1, nemôže vykonávať dohľad ani úkony súvisiace s dohľadom; svoje vylúčenie z výkonu dohľadu a skutočnosti, pre ktoré je vylúčená z výkonu dohľadu, je povinná bezodkladne oznámiť úradu.(3) Ak má dohliadaný subjekt pochybnosť o nezaujatosti osoby oprávnenej na výkon dohľadu, môže podať úradu písomné námietky s uvedením dôvodu v lehote do desiatich kalendárnych dní odo dňa, keď mu bola oznámená identita osoby oprávnenej na výkon dohľadu alebo odkedy sa o možnej zaujatosti dozvedel. Podanie písomných námietok nemá odkladný účinok.(4) O oznámení podľa odseku 2 a námietkach podľa odseku 3 rozhodne úrad do desiatich dní odo dňa doručenia oznámenia a námietok.(5) Na rozhodovanie podľa odseku 4 sa nevzťahuje Správny poriadok.62)§ 43dPráva a povinnosti osoby oprávnenej na výkon dohľadu(1) Osoba oprávnená na výkon dohľadu je oprávnenáa) vstupovať v sprievode dohliadaného subjektu alebo osoby poverenej dohliadaným subjektom na pozemky, do budov a iných priestorov vrátane dopravných prostriedkov, v ktorých dohliadaný subjekt zabezpečuje svoju činnosť; nedotknuteľnosť obydlia nemôže byť výkonom tohto oprávnenia dotknutá,b) vyžadovať od dohliadaného subjektu a jeho zamestnancov, aby jej v určenej lehote poskytli1. doklady vrátane ich rovnopisov, iné písomnosti a informácie vrátane informácií na elektronických nosičoch dát, ktoré sú potrebné na účel výkonu dohľadu,2. vysvetlenia, vyjadrenia, ústne a písomné informácie k predmetu dohľadu nad zdravotnou starostlivosťou a k zisteným nedostatkom,c) vyžadovať súčinnosť dohliadaného subjektu a jeho zamestnancov; súčinnosť nemožno vyžadovať, ak by tým bol ohrozený život alebo zdravie osôb alebo ak by tým bola porušená zákonom uložená povinnosť zachovávať mlčanlivosť, ak osoby poskytujúce súčinnosť neboli zbavené povinnosti zachovávať mlčanlivosť,d) nahliadať do dokumentácie zdravotnej poisťovne (§ 16), účtovných dokladov a iných dokladov zdravotnej poisťovne týkajúcich sa činnosti zdravotnej poisťovne,e) nahliadať do účtovných dokladov a iných dokladov platiteľov poistného týkajúcich sa platenia poistného, odvádzania poistného, ročného zúčtovania a vykazovania poistného,f) nahliadať do zdravotnej dokumentácie63) a vyžadovať jej sprístupnenie formou zaslania kópie v rozsahu a lehote určenej osobou oprávnenou na výkon dohľadu.(2) Osoba oprávnená na výkon dohľadu je povinnáa) preukázať sa dohliadanému subjektu najneskôr pri začatí výkonu dohľadu preukazom totožnosti a písomným poverením úradu na výkon dohľadu, ak sa poverenie vyhotovuje,b) vydať dohliadanému subjektu potvrdenie o prevzatí dokladov, iných písomností a vecí premiestňovaných mimo priestorov dohliadaného subjektu a zabezpečiť ich ochranu pred stratou, zničením, poškodením a zneužitím; ak prevzaté doklady, iné písomnosti a veci už nie sú potrebné na ďalší výkon dohľadu, úrad je povinný ich bez zbytočného odkladu vrátiť dohliadanému subjektu,c) umožniť dohliadanému subjektu na základe jeho žiadosti nahliadať do spisovej dokumentácie z výkonu dohľadu,d) umožniť v prípade výkonu dohľadu nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti dohliadanému subjektu pred vyhotovením protokolu o výkone dohľadu (ďalej len „protokol“) vyjadriť sa k podkladom pre vyhotovenie protokolu, a to v lehote, ktorá nemôže byť kratšia ako desať pracovných dní,e) vyhotoviť protokol, doručiť dohliadanému subjektu jedno vyhotovenie protokolu, určiť dohliadanému subjektu primeranú lehotu na predloženie písomných námietok proti výsledku výkonu dohľadu uvedenému v protokole, najmenej však desať pracovných dní, a vyhodnotiť opodstatnenosť písomných námietok dohliadaného subjektu,f) oboznámiť dohliadaný subjekt s výsledkom vyhodnotenia písomných námietok proti výsledku výkonu dohľadu, vyhotoviť zápisnicu s výsledkom vyhodnotenia písomných námietok proti výsledku výkonu dohľadu (ďalej len „zápisnica“) a doručiť zápisnicu dohliadanému subjektu.§ 43ePráva a povinnosti dohliadaného subjektu(1) Dohliadaný subjekt má právoa) oboznámiť sa s obsahom podnetu v takom rozsahu a čase, aby nedošlo k mareniu výkonu dohľadu,b) vyjadriť sa písomne1. k obsahu podnetu počas výkonu dohľadu nad zdravotnou starostlivosťou,2. v prípade výkonu dohľadu nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti k podkladom pre vyhotovenie protokolu pred jeho vyhotovením na základe výzvy osoby oprávnenej na výkon dohľadu, a to v lehote, ktorá nemôže byť kratšia ako desať pracovných dní,c) nahliadať do spisovej dokumentácie z výkonu dohľadu,d) podať písomné námietky proti výsledku výkonu dohľadu uvedenému v protokole, a to v lehote, ktorá nemôže byť kratšia ako desať pracovných dní; na námietky doručené po určenej lehote sa neprihliada,e) zúčastniť sa oboznámenia s výsledkom vyhodnotenia písomných námietok proti výsledku dohľadu.(2) Dohliadaný subjekt je povinnýa) umožniť osobe oprávnenej na výkon dohľadu výkon oprávnení podľa § 43d ods. 1,b) zdržať sa konania, ktoré by mohlo mariť výkon dohľadu,c) vytvárať vhodné materiálne a technické podmienky na výkon dohľadu,d) plniť opatrenia na odstránenie zistených nedostatkov a ich príčin,e) informovať svojich zamestnancov, ktorí sú zdravotníckymi pracovníkmi, o výkone dohľadu, o zistených skutočnostiach a výsledku výkonu dohľadu, o uložených a prijatých opatreniach na odstránenie zistených nedostatkov a o uložených pokutách,f) písomne informovať úrad o prijatých opatreniach na odstránenie zistených nedostatkov, ak ich úrad uložil, a to v lehote určenej úradom, ktorá nemôže byť kratšia ako 30 dní.§ 44Súčinnosť tretích osôb(1) Počas výkonu dohľadu je tretia osoba povinná osobe oprávnenej na výkon dohľadu na jej výzvu poskytnúť súčinnosť v rozsahu primeranom na účely výkonu dohľadu. Tretia osoba poskytne údaje potrebné na výkon dohľadu podľa tohto zákona; tým nie je dotknutá povinnosť zachovávať mlčanlivosť podľa § 76 a osobitných predpisov.63aa)(2) Súčinnosť podľa tohto zákona je tretia osoba povinná bezodplatne poskytnúť osobe oprávnenej na výkon dohľadu v lehote určenej vo výzve na poskytnutie súčinnosti, ktorá nemôže byť kratšia ako sedem pracovných dní odo dňa doručenia výzvy na poskytnutie súčinnosti.(3) Treťou osobou na účely tohto zákona je každý, u koho je predpoklad, že disponuje takými informáciami alebo podkladmi, ktoré sú pre výkon dohľadu nevyhnutné.(4) O úkonoch uvedených v odsekoch 1 a 2 vykoná osoba oprávnená na výkon dohľadu záznam v spisovej dokumentácii z výkonu dohľadu, a to na účel výkonu dohľadu.§ 45Protokol a zápisnica(1) Protokol obsahujea) identifikačné údaje dohliadaného subjektu v rozsahu1. meno, priezvisko, dátum narodenia, adresa trvalého pobytu, ak ide o fyzickú osobu,2. názov, miesto podnikania a identifikačné číslo organizácie, ak ide o fyzickú osobu – podnikateľa, alebo3. názov, sídlo, právnu formu a identifikačné číslo organizácie, ak ide o právnickú osobu,b) miesto a dátum alebo obdobie výkonu dohľadu,c) predmet výkonu dohľadu,d) dohliadané obdobie,e) zistené skutočnosti pri výkone dohľadu,f) výsledok výkonu dohľadu; v prípade zistených nedostatkov výsledok obsahuje skutkové a právne vymedzenie s uvedením konkrétnych ustanovení všeobecne záväzných právnych predpisov, ktoré boli porušené, a s uvedením konkrétnych porušení vo vedení zdravotnej dokumentácie, ak sa výkon dohľadu týka nesprávneho vedenia zdravotnej dokumentácie,g) dátum vypracovania protokolu,h) meno, priezvisko a podpis zamestnanca úradu, ktorý dohľad nad zdravotnou starostlivosťou vykonal.(2) Súčasťou protokolu môžu byť opatrenia na odstránenie zistených nedostatkov alebo povinnosť dohliadaného subjektu prijať opatrenia na odstránenie zistených nedostatkov a ich príčin.(3) V protokole možno uviesť aj iné skutočnosti zistené výkonom dohľadu, ktoré nemajú vplyv na výsledok výkonu dohľadu, ale môžu zakladať dôvod na začatie kontrolnej, dozornej alebo sankčnej činnosti iného orgánu štátnej správy alebo verejnej správy.(4) Ak dohliadaný subjekt podá písomné námietky proti výsledku výkonu dohľadu uvedenému v protokole, osoba oprávnená na výkon dohľadu je povinná vyhodnotiť opodstatnenosť písomných námietok a vyhotoviť zápisnicu.(5) Zápisnica obsahujea) identifikačné údaje dohliadaného subjektu v rozsahu1. meno, priezvisko, dátum narodenia, adresa trvalého pobytu, ak ide o fyzickú osobu,2. názov, miesto podnikania a identifikačné číslo organizácie, ak ide o fyzickú osobu – podnikateľa, alebo3. názov, sídlo, právnu formu a identifikačné číslo organizácie, ak ide o právnickú osobu,b) miesto a dátum oboznámenia sa s výsledkom vyhodnotenia opodstatnenosti písomných námietok proti výsledku dohľadu,c) námietky dohliadaného subjektu proti výsledku dohľadu uvedenému v protokole,d) vyjadrenie úradu k námietkam dohliadaného subjektu,e) nový výsledok výkonu dohľadu, ak sa na základe vyhodnotenia námietok mení výsledok výkonu dohľadu,f) meno, priezvisko a podpis zamestnanca úradu, ktorý dohľad nad zdravotnou starostlivosťou vykonal,g) meno, priezvisko a podpis dohliadaného subjektu alebo osoby oprávnenej konať za dohliadaný subjekt, ak sa oboznámenie s výsledkom vyhodnotenia námietok konalo za osobnej prítomnosti dohliadaného subjektu alebo osoby oprávnenej konať za dohliadaný subjekt.(6) Spisovú dokumentáciu z výkonu dohľadu úrad uchováva desať rokov po skončení výkonu dohľadu.(7) Po skončení výkonu dohľadu nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti úrad poskytne na základe písomnej žiadosti kópiu protokolu, písomných námietok dohliadaného subjektu a zápisnice dotknutej osobe, jej zákonnému zástupcovi alebo podávateľovi podnetu. Identifikačné údaje osôb, ktoré vykonali dohľad nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti a podklady pre vyhotovenie protokolu sa nesprístupňujú.(8) Úrad je povinný zabezpečiť, aby sa postupom podľa odseku 7 a § 43a ods. 10 nesprístupnila utajovaná skutočnosť, bankové tajomstvo, daňové tajomstvo, obchodné tajomstvo alebo neporušila zákonom uložená povinnosť mlčanlivosti.(9) Úrad je povinný zverejňovať do 31. marca na svojom webovom sídle údaje o všetkých podnetoch na výkon dohľadu za predchádzajúci kalendárny rok; formu a štruktúru údajov určí a zverejní ministerstvo zdravotníctva na svojom webovom sídle.§ 46Následný dohľad(1) Úrad môže vykonať následný dohľad, ak vyjdú najavo nové skutočnosti alebo dôkazy, ktoré mohli mať podstatný vplyv na výsledok výkonu dohľadu a nemohli sa uplatniť počas výkonu dohľadu bez zavinenia dohliadaného subjektu, alebo ak výsledok výkonu dohľadu vychádza z nedostatočne zisteného skutkového stavu veci. Úrad je povinný informovať dohliadaný subjekt o dôvodoch začatia výkonu následného dohľadu.(2) Úrad môže začať výkon následného dohľadu najneskôr do dvoch rokov od ukončenia predchádzajúceho výkonu dohľadu v tej istej veci.(3) Následný dohľad nemôžu vykonávať zamestnanci úradu a prizvané osoby, ktoré vykonávali predchádzajúci dohľad nad zdravotnou starostlivosťou v tej istej veci, v prípade dohľadu nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti ani zamestnanci organizačného útvaru úradu, ktorí vykonávali predchádzajúci dohľad nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti.(4) Dňom skončenia následného dohľadu nahrádza protokol, ktorý bol vydaný v rámci následného dohľadu v celom rozsahu, protokol, ktorý bol vydaný v rámci predchádzajúceho dohľadu v tej istej veci.§ 46aDoručovanie a lehoty pri výkone dohľadu(1) Dôležité písomnosti sa adresátovi doručujú do vlastných rúk. Na doručovanie písomností v súvislosti s výkonom verejnej moci sa vzťahuje zákon o e-Governmente.62a) Ak nie je možné písomnosť doručiť podľa predchádzajúcej vety, úrad doručuje písomnosti podľa odsekov 2 až 4.(2) Ak nebol adresát písomnosti, ktorá sa má doručiť do vlastných rúk, zastihnutý, hoci sa v mieste doručenia zdržiava, doručovateľ uloží písomnosť na pošte a adresáta o tom vhodným spôsobom upovedomí. Ak si adresát nevyzdvihne písomnosť počas doby jej uloženia na pošte, písomnosť sa považuje za doručenú dňom vrátenia nedoručenej zásielky úradu, aj keď sa adresát o tom nedozvie.(3) Ak nemožno doručiť písomnosť fyzickej osobe – podnikateľovi alebo právnickej osobe na adresu, ktorú uviedla alebo na adresu jej sídla alebo miesta podnikania uvedenú v príslušnom registri, v ktorom je zapísaná, písomnosť sa považuje za doručenú dňom vrátenia nedoručenej zásielky úradu, aj keď sa adresát o tom nedozvedel.(4) Ak adresát písomnosti bezdôvodne odoprel písomnosť prijať, písomnosť sa považuje za doručenú dňom, keď sa jej prijatie odoprelo.(5) Ak je adresát zastúpený splnomocneným zástupcom podľa § 43a ods. 6, úrad doručuje písomnosti súvisiace s prešetrením podnetu len splnomocnenému zástupcovi. Ak má adresát v súvislosti s prešetrením podnetu osobne niečo vykonať pri výkone dohľadu, doručuje sa výzva úradu adresátovi aj jeho splnomocnenému zástupcovi.(6) Ak nie je lehota na vykonanie úkonu ustanovená týmto zákonom, lehotu určí úrad; lehota nemôže byť kratšia ako päť pracovných dní.(7) Do plynutia lehoty určenej počtom dní sa nezapočítava deň, keď nastala skutočnosť určujúca začiatok plynutia lehoty.(8) Ak koniec lehoty pripadne na sobotu alebo deň pracovného pokoja, posledným dňom lehoty je najbližší nasledujúci pracovný deň. Lehota je zachovaná, ak je v posledný deň lehoty vykonaný úkon na úrade alebo ak je podanie odovzdané na poštovú prepravu alebo odoslané elektronickými prostriedkami podľa zákona o e-Governmente.62a)(9) V pochybnostiach sa považuje lehota za zachovanú, pokiaľ sa nepreukáže opak.§ 46b(1) Na konanie o uložení sankcie podľa § 50 ods. 2, 4, 5, 12 až 15 je príslušný útvar úradu, ktorý vykonal dohľad nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti alebo následný dohľad.(2) Ak úrad začne konanie voči poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti o uložení pokuty za nesprávne vedenie zdravotnej dokumentácie, je povinný bezodkladne o tom informovať orgán, ktorý poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti vydal povolenie na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia.41bc)§ 46cTrovy výkonu dohľaduTrovy spojené s výkonom dohľadu znáša subjekt, ktorému tieto trovy vznikli.§ 47(1) Na výkon dohľadu nad poskytovaním ošetrovateľskej starostlivosti v zariadeniach sociálnej pomoci sa primerane vzťahujú ustanovenia § 43 až 46c.(2) Na výkon dohľadu nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti v rámci osobitného liečebného režimu v detenčnom ústave a v detenčnom ústave pre mladistvých sa primerane použijú ustanovenia § 43 až 46c.(3) Na výkon dohľadu nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti v škole41aacb) sa primerane použijú ustanovenia § 43 až 46c.(4) Na výkon dohľadu nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti počas neodkladnej prepravy zabezpečovanej vojenským zdravotníctvom sa primerane použijú ustanovenia § 43 až 46c.ŠIESTA ČASŤPREHLIADKA MŔTVEHO TELA A PITVA§ 47bPrehliadka mŕtveho tela(1) Prehliadkou mŕtveho tela sa zisťuje čas a príčina úmrtia. Vykonávanie prehliadky mŕtveho tela je činnosť vo verejnom záujme.(2) Prehliadku mŕtveho tela vykonáva prehliadajúci lekár. Za prehliadajúceho lekára sa považuje osoba, ktorá riadne skončila vysokoškolské štúdium v študijnom programe druhého stupňa43) v študijnom odbore všeobecné lekárstvo a ktorá má vydané oprávnenie na vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel.(3) Prehliadajúci lekár, ktorý vykonal prehliadku mŕtveho tela, je povinný bezodkladne po vykonaní prehliadky mŕtveho tela vyplniť elektronicky hlásenie o úmrtí a vystaviť potvrdenie o prehliadke mŕtveho tela. Každý, komu sú známe informácie o okolnostiach, za ktorých došlo k úmrtiu, je povinný poskytnúť tieto informácie prehliadajúcemu lekárovi, ktorý vykonal prehliadku mŕtveho tela.(4) Prehliadajúci lekár ako aj každá osoba prítomná pri prehliadke mŕtveho tela je povinná zdržať sa akéhokoľvek konania smerujúceho k ponuke alebo propagácii pohrebných služieb alebo k poskytovaniu informácií o pohrebných službách s cieľom uprednostniť konkrétneho prevádzkovateľa pohrebnej služby.(5) Pri podozrení, že úmrtie bolo spôsobené trestným činom, samovraždou alebo ak ide o úmrtie cudzieho štátneho príslušníka, prehliadajúci lekár bezodkladne oznámi tieto skutočnosti útvaru policajného zboru.(6) Po prehliadke mŕtveho tela možno nariadiť pitvu len za podmienok podľa § 48.§ 47cPrehliadka mŕtveho tela v zdravotníckom zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti(1) Vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel v zdravotníckom zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti,63d) v ktorom došlo k úmrtiu, zabezpečí poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý má vydané povolenie na prevádzkovanie tohto zdravotníckeho zariadenia prehliadajúcim lekárom, ktorýa) nebol ošetrujúcim lekárom63e) osoby zomrelej počas poslednej hospitalizácie,b) nebol lekárom oddelenia zdravotníckeho zariadenia, na ktorom prišlo k úmrtiu osoby zomrelej počas poslednej hospitalizácie,c) má vydané oprávnenie na vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel.(2) Poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý má vydané povolenie na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia ústavnej zdravotnej starostlivosti, zasiela úradu rozpis prehliadajúcich lekárov v zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti (ďalej len „rozpis poskytovateľa“)a) bezodkladne po vyhotovení rozpisu poskytovateľa zdravotnej starostlivosti a pri každej jeho zmene,b) bezodkladne na základe žiadosti úradu.(3) Rozpis poskytovateľa obsahuje najmäa) obdobie, na ktoré sa rozpis poskytovateľa vyhotovuje,b) zoznam prehliadajúcich lekárov s uvedením mena a priezviska, číselného kódu zdravotníckeho pracovníka, telefonického a e-mailového kontaktu, dátumu a času, v ktorom budú vykonávať prehliadky mŕtvych tiel, a čísla oprávnenia na vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel,c) meno, priezvisko a telefonický kontakt osoby zabezpečujúcej prehliadky mŕtvych tiel v zdravotníckom zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti.(4) Poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý má vydané povolenie na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia ústavnej zdravotnej starostlivosti, vytvorí podmienky na splnenie povinnosti prehliadajúceho lekára podľa § 47b v tomto zdravotníckom zariadení.(5) Poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý má vydané povolenie na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia ústavnej zdravotnej starostlivosti, je povinný písomne oznámiť úradu ukončenie zaraďovania prehliadajúceho lekára do rozpisu poskytovateľa zdravotnej starostlivosti najneskôr nasledujúci pracovný deň po tejto skutočnosti.§ 47daPrehliadka mŕtveho tela mimo zdravotníckeho zariadenia ústavnej zdravotnej starostlivosti(1) Prehliadky mŕtvych tiel mimo zdravotníckeho zariadenia ústavnej zdravotnej starostlivosti sa vykonávajú na základe rozpisu úradu, ak nie je v odseku 10 uvedené inak. Úrad vyhotoví rozpis úradu tak, aby úplne zabezpečil nepretržité vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel na území okresu; úrad úplne zabezpečí vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel, ak bude na každý deň rozpisu úradu zabezpečený dostatočný počet prehliadajúcich lekárov, aby bolo pokryté celé územie okresu, pre ktorý sa rozpis úradu vyhotovuje.(2) Úrad zaradí do rozpisu úradu najprv na základe dobrovoľnosti prehliadajúcich lekárov, ktorí majú vydané oprávnenie na vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel podľa § 47f ods. 1; úrad do rozpisu úradu nezaradí zdravotníckeho pracovníka v povolaní lekár, ktorý má vydané oprávnenie na vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel podľa § 47f ods. 1 a ktorý vykonáva štátnu službu profesionálneho vojaka vo vojenskom zdravotníctve.(3) Ak úrad nedokáže na území okresu úplne zabezpečiť vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel podľa odseku 2 na základe dobrovoľnosti, doplní do rozpisu úradu lekára poskytovateľa všeobecnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti63g) alebo lekára poskytovateľa špecializovanej ambulantnej starostlivosti,63h) ktorý poskytuje zdravotnú starostlivosť na území okresu, pre ktorý nie je zabezpečené vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel podľa odseku 2. Lekár poskytovateľa všeobecnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti alebo lekár poskytovateľa špecializovanej ambulantnej starostlivosti, ktorý je uvedený v rozpise úradu, sa považuje za prehliadajúceho lekára; oprávnenie na vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel sa nevyžaduje.(4) Úrad je povinný do rozpisu úradu zaraďovať prehliadajúcich lekárov podľa odseku 3 rovnomerne.(5) Úrad zverejňuje rozpis úradu na svojom webovom sídle najneskôr k poslednému dňu kalendárneho mesiaca, ktorý o jeden mesiac predchádza kalendárnemu mesiacu, na ktorý sa rozpis úradu vyhotovuje; úrad zverejňuje rozpis v rozsahu uvedenom v odseku 6 okrem telefonického kontaktu. Ak má úrad k dispozícii e-mailovú adresu poskytovateľa všeobecnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti, poskytovateľa špecializovanej ambulantnej starostlivosti alebo lekára uvedeného v rozpise úradu, zašle rozpis úradu aj na túto e-mailovú adresu. Rozpis úradu sa považuje za doručený poskytovateľom zdravotnej starostlivosti a lekárom dňom nasledujúcim po dni jeho zverejnenia na webovom sídle úradu. Úrad zašle rozpis úradu operačnému stredisku tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby najneskôr desať pracovných dní pred začiatkom obdobia, na ktoré sa rozpis úradu vyhotovuje.(6) Rozpis úradu zasielaný operačnému stredisku tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby obsahuje najmäa) obdobie, na ktoré sa rozpis úradu vyhotovuje,b) určenie okresu, pre ktorý sa vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel zabezpečuje,c) zoznam prehliadajúcich lekárov s uvedením mena a priezviska, telefonického kontaktu a dátumu a času, v ktorom budú vykonávať prehliadky mŕtvych tiel.(7) Prehliadajúci lekár je povinnýa) vykonávať prehliadky mŕtvych tiel na základe rozpisu úradu,b) poskytnúť úradu kontaktné údaje vrátane telefonického kontaktu na účely vykonávania prehliadok mŕtvych tiel podľa rozpisu úradu,c) bezodkladne po oznámení úmrtia operačným strediskom tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby vykonať prehliadku mŕtveho tela,d) nariaďovať pitvy podľa § 48.(8) Prehliadka mŕtveho tela lekárom poskytovateľa všeobecnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti alebo lekárom poskytovateľa špecializovanej ambulantnej zdravotnej starostlivosti, ktorý je uvedený v rozpise úradu, je vykonaná bezodkladne aj vtedy, ak k oznámeniu úmrtia operačným strediskom tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby dôjdea) počas jeho ordinačných hodín schválených podľa osobitného predpisu63i) a lekár vykoná prehliadku mŕtveho tela bezodkladne po ich skončení alebob) v čase, v ktorom je týmto lekárom poskytovaná pevná ambulantná pohotovostná služba podľa osobitného predpisu63j) a lekár vykoná prehliadku mŕtveho tela bezodkladne po ukončení času, v ktorom sa pevná ambulantná pohotovostná služba poskytuje.(9) Ak prehliadajúci lekár zaradený v rozpise úradu podľa odseku 5 nemôže v čase určenom v rozpise úradu vykonávať prehliadky mŕtvych tiel, je povinnýa) vopred zabezpečiť svoje zastupovanie v rozsahu rozpisu zverejnenom na webovom sídle úradu podľa odseku 5 ab) najneskôr v deň, keď má vykonávať prehliadky mŕtvych tiel podľa rozpisu zverejneného podľa odseku 5, oznámiť úradu a operačnému stredisku tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby meno a priezvisko, telefonický kontakt na zastupujúceho lekára spoločne s dátumom a časom, v ktorom bude zastupujúci lekár vykonávať prehliadky mŕtvych tiel.(10) Prehliadku mŕtveho tela mimo zdravotníckeho zariadenia ústavnej zdravotnej starostlivosti môže vykonať aj lekár poskytovateľa, ktorý má vydané povolenie na prevádzkovanie ambulancie rýchlej lekárskej pomoci, a to v prípade, ak vykonaním prehliadky mŕtveho tela neohrozí poskytovanie neodkladnej zdravotnej starostlivosti inej osobe. Ak smrť osoby nastala až po začatí poskytovania zdravotnej starostlivosti tejto osobe lekárom podľa prvej vety, tento lekár je po vykonaní prehliadky mŕtveho tela povinný nariadiť pitvu podľa § 48.§ 47ePrehliadka mŕtveho tela profesionálneho vojaka zomrelého pri plnení úloh mimo územia Slovenskej republikyPrehliadku mŕtveho tela profesionálneho vojaka zomrelého pri plnení úloh mimo územia Slovenskej republiky63k) vykonáva profesionálny vojak, ktorý vykonáva štátnu službu vo vojenskom zdravotníctve v zdravotníckom povolaní lekár63c) a ktorý má vydané oprávnenie na vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel; to neplatí, ak bola prehliadka mŕtveho tela profesionálneho vojaka vykonaná na mieste úmrtia.§ 47fOprávnenie na vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel(1) Úrad vydá oprávnenie na vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel na základe žiadosti po absolvovaní školenia k prehliadkam mŕtvych tiela) zdravotníckemu pracovníkovi poskytovateľa zdravotnej starostlivosti v povolaní lekár,63c)b) zdravotníckemu pracovníkovi v povolaní lekár,63c) ktorý nie je poskytovateľom zdravotnej starostlivosti ani zdravotníckym pracovníkom poskytovateľa zdravotnej starostlivosti,c) zamestnancovi úradu, ktorý je zdravotníckym pracovníkom v povolaní lekár,d) osobe, ktorá riadne skončila vysokoškolské štúdium v študijnom programe druhého stupňa43) v študijnom odbore všeobecné lekárstvo.(2) Oprávnenie na vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel zanikáa) smrťou oprávnenej fyzickej osoby alebo vyhlásením oprávnenej fyzickej osoby za mŕtvu alebob) vrátením oprávnenia na vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel úradu,c) zrušením oprávnenia na vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel úradom pri opakovanom porušení alebo závažnom porušení povinnosti prehliadajúceho lekára ustanovenej týmto zákonom.(3) Na vydávanie oprávnenia na vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel sa nevzťahuje všeobecný predpis o správnom konaní.(5) Oprávnenie na vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel obsahuje aj údaje zo zoznamu prehliadajúcich lekárov podľa § 20 ods. 1 písm. e) desiateho bodu v rozsahu meno a priezvisko, titul, dátum narodenia, identifikátor priradený úradom prehliadajúcemu lekárovi v zozname a dátum zaradenia do zoznamu prehliadajúcich lekárov.§ 48Vykonávanie pitvy(1) Pitvu možno vykonať len v prípadoch ustanovených týmto zákonom tak, aby ani po smrti nebola znížená dôstojnosť mŕtvej osoby.(2) Pitvu nariadi úrad alebo prehliadajúci lekár na základe prehliadky mŕtveho tela podľa § 47b, ak je potrebné určiť, či bola zdravotná starostlivosť poskytnutá správne, alebo z iných dôvodov ustanovených v odseku 3. Úrad alebo prehliadajúci lekár môže nariadiť pitvu aj na žiadosť osoby, ktorá je blízkou osobou57) zomrelému.(3) Úrad alebo prehliadajúci lekár za podmienok ustanovených týmto zákonom nariadi pitvua) pri úmrtí osoby v zdravotníckom zariadení1. na účely overenia choroby alebo liečebného postupu,2. v súvislosti s operačným zákrokom a s anestéziou (mors in tabula),3. pri podozrení na iatrogénne poškodenie,b) pri úmrtí osoby pri podozrení na prenosné ochorenie,c) pri úmrtí osoby pri podozrení na kontamináciu mŕtveho tela rádioaktívnymi látkami,d) pri úmrtí náhlom a neočakávanom, ak prehliadkou mŕtveho tela alebo iným spôsobom nie je možné určiť príčinu smrti,e) po odbere orgánov alebo pred odberom ľudského tkaniva alebo ľudských buniek s výnimkou odberu očných rohoviek od mŕtveho darcu,f) osoby zomrelej mimo zdravotníckeho zariadenia alebo osoby zomrelej v zdravotníckom zariadení pri podozrení z nesprávneho postupu pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti alebo výkone liečiteľských činností,g) pri úmrtí spôsobenom priemyselnou otravou alebo inou otravou, v dôsledku choroby z povolania alebo ak je podozrenie na úmrtie z týchto príčin,h) pri úmrtí v súvislosti s pracovným úrazom alebo s iným úrazom,i) pri úmrtí v súvislosti s dopravnou nehodou,j) pri násilnom úmrtí vrátane samovraždy,k) pri úmrtí osoby v zariadení na výkon väzby, v zariadení na výkon trestu odňatia slobody alebo v detenčnom ústave,l) pri úmrtí osoby po začatí poskytovania zdravotnej starostlivosti tejto osobe lekárom poskytovateľa, ktorý má vydané povolenie na prevádzkovanie ambulancie rýchlej lekárskej pomoci, ak prehliadku mŕtveho tela vykonal tento lekár.(4) Pitvu nemožno vykonať, ak pitvu osoba alebo jej zákonný zástupca počas života osoby odmietli. Odmietnutie pitvy musí mať písomnú formu, musí obsahovať údaje, ktoré umožnia jednoznačne určiť osobu, ktorá pitvu odmietla, vlastnoručný podpis osoby, ktorá pitvu odmietla, a dátum vyhotovenia. Odmietnutie pitvy musí byť doručené úradu, ktorý ho eviduje a uchováva 10 rokov odo dňa úmrtia osoby. Úrad vedie zoznam osôb, ktoré počas života odmietli pitvu.(5) Ak sa pitva odmietla podľa odseku 4, možno ju napriek tomu vykonaťa) pri podozrení, že mŕtva osoba bola chorá na prenosné ochorenie,b) pri podozrení na kontamináciu mŕtveho tela rádioaktívnymi látkami,c) pri náhlom úmrtí, ak príčina smrti nie je zjavná,d) pri pochybnostiach lekára, ktorý vykonal prehliadku mŕtveho, o príčine smrti alebo o okolnostiach, za ktorých smrť nastala,e) po odbere orgánov alebo pred odberom ľudského tkaniva alebo ľudských buniek od mŕtveho darcu,f) v prípadoch násilnej smrti alebo v prípade dôvodného podozrenia na násilnú smrť,g) z dôvodov ustanovených osobitným predpisom.65)(6) Pitva sa môže vykonať najskôr dve hodiny po tom, ako sa zistilo, že smrť nastala v dôsledku trvalého zastavenia dýchania a srdcovej činnosti,66) ak osoba neodmietla pitvu podľa odseku 4.(7) Pred uplynutím dvoch hodín možno pitvu vykonať, ak sa zistilo, že smrť nastala v dôsledku nezvratného vyhasnutia všetkých funkcií celého mozgu,67) len ak ide o odobratie orgánov na účely transplantácie a osoba počas svojho života neodmietla odobratie orgánov.68)(8) O vykonaní pitvy sa vyhotoví pitevný protokol. Kópiu pitevného protokolu úrad elektronicky zašle národnému centru a poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti,68aa) ktorý vykonal odber ľudského tkaniva alebo ľudských buniek. K pitevnému protokolu sa pripojí správa o odbere orgánov alebo tkanív, ak sa takýto odber uskutočnil. Formu a náležitosti pitevného protokolu ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva.(9) Pitvu môže samostatne vykonať len lekár, ktorý skončil vysokoškolské štúdium v študijných programoch druhého stupňa43) v študijnom odbore všeobecné lekárstvo alebo pediatria so špecializáciou v špecializačnom odbore patologická anatómia alebo v špecializačnom odbore súdne lekárstvo.(10) Pitvu nesmie vykonať lekár, ktorýa) bol ošetrujúcim lekárom mŕtveho,b) vykonal u mŕtveho odber orgánov,c) vykonal u mŕtveho počas jeho života bioptické vyšetrenie.(11) Pitva sa vykonáva na patologicko-anatomických pracoviskách a pracoviskách súdneho lekárstva, ktorých materiálno-technické vybavenie musí zodpovedať ustanoveným požiadavkám; zoznam pracovísk, na ktorých sa vykonávajú pitvy a požiadavky na materiálno-technické vybavenie pracovísk, na ktorých sa vykonávajú pitvy, ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva.(12) Na pracoviská ustanovené všeobecne záväzným právnym predpisom podľa odseku 11 sa na nakladanie s majetkom štátu ustanovenia o ponukovom konaní podľa osobitného predpisu68a) nepoužijú.(13) Účasť študentov a iných osôb na pitve sa uskutočňuje na základe dohody uzatvorenej medzi úradom a príslušnou školou.(14) Úrad v súvislosti s výkonom pitvy odoberá z mŕtvych tiel biologický materiál na účely diagnostiky, výskumno-vývojové účely a na ďalšie účely určené zákonom.(15) Trovy spojené s výkonom pitvy nariadenej podľa osobitného predpisu65) znáša ten, kto pitvu nariadil.SIEDMA ČASŤSANKCIE§ 50Podmienky na uloženie sankcií a na podanie návrhu na uloženie sankcií(1) Ak úrad zistí nedostatky v činnosti zdravotnej poisťovne, ktoré vyplývajú z nedodržiavania ustanovení tohto zákona, osobitného predpisu37) alebo podmienok určených v povolení (§ 37 ods. 3), môže podľa závažnosti a povahy zistených nedostatkov zdravotnej poisťovnia) obmedziť alebo dočasne zastaviť voľné nakladanie s aktívami,b) uložiť predbežné opatrenie,69)c) zrušiť povolenie z dôvodov ustanovených týmto zákonom (§ 39 ods. 2),d) uložiť povinnosť vypracovať ozdravný plán (§ 51),e) zaviesť nútenú správu nad zdravotnou poisťovňou (§ 52 až 60),f) nariadiť prevod poistného kmeňa (§ 61),g) dočasne zastaviť oprávnenie prijímať a potvrdzovať prihlášky na verejné zdravotné poistenie a uzatvárať zmluvy o poskytovaní zdravotnej starostlivosti (§ 62),h) uložiť povinnosť predkladať osobitné výkazy, hlásenia a správy,i) uložiť povinnosť vykonať opravu účtovných záznamov,j) uložiť povinnosť skončiť nepovolenú činnosť,k) uložiť povinnosť zúčtovať straty z hospodárenia so základným imaním po zúčtovaní strát s nerozdeleným ziskom z minulých rokov a s fondmi tvorenými zo zisku,l) uložiť povinnosť krátiť výdavky na prevádzkové činnosti zdravotnej poisťovne (§ 6a) o prekročenú sumu v kalendárnom roku, v ktorom sa prekročenie zistilo,m) uložiť pokutu (§ 64 ods. 1).(2) Ak úrad pri výkone dohľadu nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti zistí, že zdravotná starostlivosť nebola poskytnutá správne,40) alebo ak zistí porušenie povinností ustanovených v § 43e ods. 2, podľa závažnosti zistených nedostatkov môže uložiť poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti pokutu (§ 64 ods. 2) alebo zákaz výkonu zdravotníckeho povolania najviac na jeden rok; ak poskytovateľom zdravotnej starostlivosti je právnická osoba, zákaz výkonu zdravotníckeho povolania môže uložiť jej odbornému zástupcovi.(3) Ak v odseku 12 nie je ustanovené inak, ak úrad pri výkone dohľadu zistí iné nedostatky v činnosti poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, ktoré môžu zakladať dôvod na začatie kontrolnej, dozornej alebo sankčnej činnosti iného orgánu štátnej správy alebo orgánu verejnej správy, podľa závažnosti zistených nedostatkov môže podať na príslušnom orgáne71) návrh naa) uloženie pokuty,b) dočasné pozastavenie alebo zrušenie povolenia na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia,c) dočasné pozastavenie alebo zrušenie licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe alebo licencie na výkon zdravotníckeho povolania, a ak ide o právnickú osobu, licencie na výkon činnosti odborného zástupcu,d) začatie disciplinárneho konania.(4) Ak úrad pri výkone dohľadu nad poskytovaním ošetrovateľskej starostlivosti v zariadení sociálnej pomoci zistía) porušenie povinností podľa osobitného predpisu40b) alebo porušenie povinností ustanovených v § 43e ods. 2, alebo zistí, že ošetrovateľská starostlivosť nebola poskytnutá správne,40a) podľa závažnosti zistených nedostatkov môže uložiť zariadeniu sociálnej pomoci pokutu (§ 64 ods. 4),b) iné nedostatky, ktoré môžu zakladať dôvod na začatie kontrolnej, dozornej alebo sankčnej činnosti iného orgánu štátnej správy alebo orgánu verejnej správy, podá návrh na začatie konania príslušnému orgánu71aa) alebo mu zašle informáciu o zistených nedostatkoch.(5) Ak úrad pri výkone dohľadu nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti v rámci osobitného liečebného režimu v detenčnom ústave a v detenčnom ústave pre mladistvých zistí, že zdravotná starostlivosť v rámci osobitného liečebného režimu nebola poskytnutá správne,40) alebo ak úrad zistí porušenie povinností poskytovateľa zdravotnej starostlivosti v súvislosti s vedením zdravotnej dokumentácie,40aaa) alebo porušenie povinností ustanovených v § 43e ods. 2, podľa závažnosti zistených nedostatkov môže uložiť detenčnému ústavu pokutu (§ 64 ods. 7).(6) Pokuty za porušenie povinností platiteľom poistného, poistencom a inou povinnou osobou upravuje osobitný predpis.37)(7) Ak úrad zistí porušenie povinnosti ustanovenej osobitným predpisom,71a) podľa závažnosti zistených nedostatkov a ich následkov môže uložiť poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti pokutu (§ 64 ods. 5).(8) Ak úrad zistí porušenie povinností podľa § 47b ods. 3 až 5, podľa závažnosti zistených nedostatkov a ich následkov môže uložiť lekárovi pokutu (§ 64 ods. 5).(9) Ak úrad zistí porušenie povinností podľa § 47da ods. 7 a 9, podľa závažnosti zistených nedostatkov a ich následkov môže uložiť lekárovi pokutu (§ 64 ods. 6).(10) Sankcie a opatrenia ustanovené v odseku 1 môže úrad podľa povahy veci uložiť opakovane. Úrad nemôže súčasne s rozhodnutím o zrušení povolenia uložiť zdravotnej poisťovni pokutu.(11) Pokuty podľa odsekov 2, 4, 5 a 7 až 9 môže úrad podľa povahy veci uložiť opakovane; súčasne s uložením pokuty môže uložiť opatrenie na odstránenie zistených nedostatkov.(12) Ak úrad pri výkone dohľadu nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti zistí porušenie povinnosti viesť zdravotnú dokumentáciu40aaa) podľa osobitného predpisu,40aaa) podľa závažnosti zistených nedostatkov môže uložiť poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti pokutu (§ 64 ods. 9).(13) Ak úrad pri výkone dohľadu nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti u toho istého poskytovateľa zdravotnej starostlivosti opakovane zistí, že zdravotná starostlivosť nebola poskytnutá správne,40) môže podľa závažnosti zistených nedostatkov uložiť poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti pokutu až do výšky dvojnásobku pokuty uloženej podľa § 64 ods. 2 najviac do úhrnnej výšky dvojnásobku sumy uvedenej v § 64 ods. 2.(14) Ak úrad pri výkone dohľadu nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti v škole zdravotníckym pracovníkom zistí, že táto starostlivosť nebola poskytnutá správne71b) alebo ak úrad zistí porušenie povinností ustanovených v § 43e ods. 2, podľa závažnosti zistených nedostatkov môže uložiť škole pokutu (§ 64 ods. 10).(15) Ak úrad pri výkone dohľadu nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti počas neodkladnej prepravy zabezpečovanej vojenským zdravotníctvom zistí, že zdravotná starostlivosť nebola poskytnutá správne, alebo ak úrad zistí porušenie povinností ustanovených v § 43e ods. 2, podľa závažnosti zistených nedostatkov môže uložiť Ministerstvu obrany Slovenskej republiky pokutu (§ 64 ods. 15).§ 51Ozdravný plán(1) Úrad nariadi zdravotnej poisťovni, aby predložila na schválenie ozdravný plán, ak zdravotná poisťovňaa) závažným spôsobom neplní schválený obchodno-finančný plán alebo neplní povinnosti ustanovené zákonom a vzniknutá situácia môže ohroziť schopnosť zdravotnej poisťovne plniť záväzky vyplývajúce z vykonávania verejného zdravotného poistenia,b) nezabezpečuje platobnú schopnosť (§ 14 ods. 1 až 3) počas troch kalendárnych mesiacov v priebehu uplynulých 12 kalendárnych mesiacov,c) vykazuje straty, v dôsledku ktorých výška vlastného imania zdravotnej poisťovne klesla pod minimálnu hodnotu základného imania podľa § 33 ods. 1 písm. a).(2) Ozdravný plán musí schváliť predstavenstvo zdravotnej poisťovne a dozorná rada zdravotnej poisťovne. Zdravotná poisťovňa je povinná predložiť tento ozdravný plán úradu v lehote ním určenej. Úrad je povinný do 10 dní od doručenia ozdravného plánu schváleného predstavenstvom zdravotnej poisťovne a dozornou radou zdravotnej poisťovne ozdravný plán schváliť alebo zamietnuť. Ak úrad v tejto lehote predložený ozdravný plán nezamietne, považuje sa ozdravný plán za schválený.Nútená správa nad zdravotnou poisťovňou§ 52(1) Účelom zavedenia nútenej správy nad zdravotnou poisťovňou je najmäa) dočasné zastavenie výkonu funkcií orgánom zdravotnej poisťovne zodpovedným za zhoršujúcu sa hospodársku situáciu zdravotnej poisťovne,b) odstránenie najzávažnejších nedostatkov v riadení a činnosti zdravotnej poisťovne s cieľom zastaviť zhoršovanie sa hospodárskej situácie zdravotnej poisťovne,c) zistenie skutočného stavu, v akom sa zdravotná poisťovňa nachádza vo všetkých oblastiach jej činnosti a hospodárenia,d) ochrana práv poistencov zdravotnej poisťovne pred vznikom alebo narastaním škody,e) prijatie ozdravného režimu, ak možno odôvodnene predpokladať, že jeho prijatím sa zabezpečí ekonomické ozdravenie zdravotnej poisťovne vrátane prijatia a vykonania organizačných opatrení na postupnú stabilizáciu zdravotnej poisťovne a obnovenie jej platobnej schopnosti, najmä v súčinnosti s akcionármi vykonávajúcimi kontrolu nad zdravotnou poisťovňou,f) zabezpečenie podmienok na uplatnenie nárokov poistencov.(2) Úrad môže zaviesť nútenú správu nad zdravotnou poisťovňou, ak zdravotná poisťovňa nesplnila opatrenia ozdravného plánu podľa § 51 alebo úrad ozdravný plán zamietol, alebo ak nedostatky v činnosti zdravotnej poisťovne ohrozujú bezpečné fungovanie verejného zdravotného poistenia a akcionári zdravotnej poisťovne neurobili potrebné kroky na odstránenie týchto nedostatkov. Úrad môže zaviesť nútenú správu nad zdravotnou poisťovňou aj vtedy, ak bolo voči zdravotnej poisťovni začaté trestné stíhanie za trestný čin, za ktorý možno uložiť trest zrušenia právnickej osoby alebo trest prepadnutia majetku.(3) Úrad zavedie nútenú správu nad zdravotnou poisťovňou, ak v konaní o nariadení prevodu poistného kmeňa podľa § 61 prevod poistného kmeňa nenariadil alebo konanie zastavil.(4) Začatie konania o zavedení nútenej správy nad zdravotnou poisťovňou sa neoznamuje.(5) Nútená správa nad zdravotnou poisťovňou sa zavádza okamihom doručenia rozhodnutia úradu o zavedení nútenej správy nad zdravotnou poisťovňou zdravotnej poisťovni; od toho dňa je zavedenie nútenej správy nad zdravotnou poisťovňou účinné voči zdravotnej poisťovni a voči každému.(6) Výrok právoplatného rozhodnutia o zavedení nútenej správy nad zdravotnou poisťovňou úrad bezodkladne uverejní vo Vestníku úradu, najmenej v jednom denníku s celoštátnou pôsobnosťou a vo verejne prístupných priestoroch sídla zdravotnej poisťovne, nad ktorou bola zavedená nútená správa, a vo všetkých jej pobočkách. Subjekty, ktoré úrad o uverejnenie takého rozhodnutia požiada, sú povinné tejto žiadosti vyhovieť.§ 53(1) Nútenú správu nad zdravotnou poisťovňou vykonáva nútený správca a zástupca núteného správcu. Núteného správcu a najviac troch zástupcov núteného správcu vymenúva a odvoláva predseda úradu na návrh správnej rady. Nútený správca a zástupca núteného správcu môžu byť vymenovaní na dobu určitú.(2) Núteným správcom a zástupcom núteného správcu môže byť len fyzická osoba, ktorá je odborne spôsobilá na vykonávanie tejto funkcie. Na posudzovanie odbornej spôsobilosti núteného správcu a zástupcu núteného správcu sa primerane vzťahuje ustanovenie § 33 ods. 5. Na posudzovanie dôveryhodnosti núteného správcu a zástupcu núteného správcu sa primerane vzťahuje ustanovenie § 33 ods. 3.(3) Núteným správcom a zástupcom núteného správcu nesmie byť osoba, ktoráa) je zamestnancom úradu alebo ktorá bola zamestnancom úradu kedykoľvek počas dvoch rokov pred zavedením nútenej správy nad zdravotnou poisťovňou,b) bola právoplatne odsúdená za spáchanie trestného činu v súvislosti s výkonom riadiacej funkcie alebo za spáchanie úmyselného trestného činu; táto skutočnosť sa preukazuje výpisom z registra trestov,47)c) vykonávala v zdravotnej poisťovni, nad ktorou bola zavedená nútená správa, funkciu člena dozornej rady, člena predstavenstva, prokuristu alebo vedúceho zamestnanca, a to kedykoľvek v období troch rokov pred zavedením nútenej správy,d) poskytovala zdravotnej poisťovni, nad ktorou bola zavedená nútená správa, audítorské služby bez vyslovenia výhrad k jej činnosti, a to kedykoľvek v období jedného roka pred zavedením nútenej správy,e) má k zdravotnej poisťovni, nad ktorou bola zavedená nútená správa, osobitný vzťah podľa § 66 ods. 4,f) je dlžníkom alebo veriteľom zdravotnej poisťovne, nad ktorou bola zavedená nútená správa,g) je zamestnancom, členom predstavenstva alebo členom dozorného orgánu právnickej osoby, ktorá je dlžníkom alebo veriteľom zdravotnej poisťovne, nad ktorou bola zavedená nútená správa,h) je členom predstavenstva, členom dozornej rady alebo zamestnancom inej zdravotnej poisťovne.(4) Nútený správca je oprávnený riadiť zdravotnú poisťovňu a jej zamestnancov. Rozsah ďalšej právomoci núteného správcu vymedzuje tento zákon a zmluva uzatvorená podľa § 56 ods. 1. Nútený správca je viazaný obmedzeniami uvedenými v rozhodnutí úradu o zavedení nútenej správy a v zmluve uzatvorenej podľa § 56 ods. 1.(5) Zástupca núteného správcu je zodpovedný za oblasť činnosti zdravotnej poisťovne zverenú nútenému správcovi; pri výkone nútenej správy nad zdravotnou poisťovňou podlieha nútenému správcovi. Právomoc zástupcu núteného správcu je vymedzená zmluvou uzatvorenou podľa § 56 ods. 1. Po predchádzajúcom súhlase dozornej rady úradu môže nútený správca splnomocniť niektorého svojho zástupcu vykonávaním úkonov vo svojom mene na základe písomného plnomocenstva s podpisom osvedčeným podľa osobitných predpisov;72) predchádzajúci súhlas môže byť vyjadrený priamo v zmluve uzatvorenej podľa § 56 ods. 1.(6) V súvislosti s výkonom nútenej správy nad zdravotnou poisťovňou je nútený správca po predchádzajúcom súhlase dozornej rady úradu oprávnený v záujme urýchleného riešenia závažných problémov v zdravotnej poisťovni pribrať odborných poradcov; tento predchádzajúci súhlas môže byť vyjadrený priamo v zmluve uzatvorenej podľa § 56 ods. 1. Odborným poradcom môže byť len fyzická osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon tejto funkcie. Na posudzovanie odbornej spôsobilosti odborného poradcu sa primerane vzťahuje ustanovenie § 33 ods. 5. Odborným poradcom nemôže byť osoba, ktorá nespĺňa podmienky podľa odseku 3.(7) Výkon funkcie núteného správcu a jeho zástupcov sa skončí dňom skončenia nútenej správy nad zdravotnou poisťovňou, uplynutím doby, na ktorú boli vymenovaní alebo ich odvolaním z funkcie.(8) Nútený správca a zástupcovia núteného správcu môžu byť odvolaní zo svojej funkcie, ak porušia tento zákon alebo iný všeobecne záväzný právny predpis v súvislosti s výkonom nútenej správy nad zdravotnou poisťovňou alebo ak porušia zmluvu uzatvorenú podľa § 56 ods. 1.(9) Na účel preukázania bezúhonnosti podľa odseku 3 písm. b) poskytne fyzická osoba údaje potrebné na vyžiadanie výpisu z registra trestov.57aa) Údaje podľa prvej vety úrad bezodkladne zašle v elektronickej podobe prostredníctvom elektronickej komunikácie Generálnej prokuratúre Slovenskej republiky na vydanie výpisu z registra trestov.§ 54(1) Zavedením nútenej správy nad zdravotnou poisťovňoua) sa zastavuje výkon funkcie všetkých orgánov zdravotnej poisťovne a vedúcich zamestnancov zdravotnej poisťovne v priamej riadiacej pôsobnosti predstavenstva zdravotnej poisťovne,b) členom predstavenstva zdravotnej poisťovne a členom dozornej rady zdravotnej poisťovne sa prerušuje plynutie ich funkčného obdobia; plynutie ich funkčného obdobia pokračuje po skončení nútenej správy podľa § 59 ods. 1 písm. a) alebo b), a to až do ich odvolania podľa § 59 ods. 3,c) pôsobnosť predstavenstva zdravotnej poisťovne a dozornej rady zdravotnej poisťovne prechádza na núteného správcu; pri výkone pôsobnosti predstavenstva zdravotnej poisťovne a dozornej rady zdravotnej poisťovne sa na núteného správcu nevzťahujú ustanovenia osobitného predpisu o likvidácii akciovej spoločnosti,73) právomoc zdravotnej poisťovne ako zamestnávateľa okamžite skončiť pracovný pomer74) s vedúcim zamestnancom a s vedúcim útvaru vnútornej kontroly zdravotnej poisťovne, dať im výpoveď z pracovného pomeru75) alebo ich preradiť na inú prácu76) prechádza na núteného správcu,d) právo zdravotnej poisťovne odporovať právnym úkonom podľa osobitného predpisu77) prechádza na núteného správcu v rozsahu ustanovenom v § 58 ods. 2.(2) Nútený správca je oprávnenýa) zvolať valné zhromaždenie zdravotnej poisťovne, riadiť jeho priebeh, predkladať valnému zhromaždeniu zdravotnej poisťovne návrhy; na účinnosť rozhodnutia valného zhromaždenia zdravotnej poisťovne je potrebný súhlas správnej rady,b) urobiť nevyhnutné opatrenia na postupnú stabilizáciu zdravotnej poisťovne a obnovenie jej platobnej schopnosti, najmä nakladať s pohľadávkami a iným majetkom zdravotnej poisťovne,c) čiastočne alebo úplne zastaviť nakladanie s prostriedkami zdravotnej poisťovne, ak to vyžaduje situácia v zdravotnej poisťovni, najdlhšie však na 30 kalendárnych dní a len po predchádzajúcom súhlase správnej rady,d) uzavrieť pobočku zdravotnej poisťovne alebo inú organizačnú jednotku zdravotnej poisťovne,e) podať návrh na reštrukturalizačné konanie podľa osobitného predpisu,48) ale len na základe predchádzajúceho súhlasu valného zhromaždenia zdravotnej poisťovne,f) podať návrh na vyhlásenie konkurzu, ak je zdravotná poisťovňa v úpadku.41ab)(3) Nútený správca je povinnýa) predložiť správnej rade projekt ekonomického ozdravenia zdravotnej poisťovne, nad ktorou bola zavedená nútená správa, alebo iný návrh riešenia situácie v zdravotnej poisťovni, a to najneskôr do 30 dní od zavedenia nútenej správy nad zdravotnou poisťovňou,b) podať úradu návrh na zrušenie povolenia, ak zistí skutočnosti uvedené v § 39 ods. 1 alebo 2.(4) Ustanovením odseku 1 nie je dotknuté právo predstavenstva zdravotnej poisťovne podať opravné prostriedky proti rozhodnutiu úradu o zavedení nútenej správy nad zdravotnou poisťovňou; podanie opravného prostriedku nemá odkladný účinok.(5) Súhlas valného zhromaždenia zdravotnej poisťovne na úkony núteného správcu uvedené v odseku 2 písm. a) až d) a písm. f) sa nevyžaduje.(6) Členovia predstavenstva zdravotnej poisťovne, členovia dozornej rady zdravotnej poisťovne a vedúci zamestnanci priamo podriadení štatutárnemu orgánu zdravotnej poisťovne, nad ktorou bola zavedená nútená správa, sú povinní na požiadanie núteného správcu s ním spolupracovať, najmä poskytovať mu všetky doklady a ďalšie podklady ním vyžiadané v súvislosti s výkonom nútenej správy.§ 55(1) Nútený správca, zástupca núteného správcu a pribraný odborný poradca sú povinní vykonávať svoju činnosť s náležitou odbornou starostlivosťou a zodpovedajú za škodu spôsobenú svojou činnosťou. Nútený správca a ním poverený zástupca núteného správcu sú povinní pravidelne informovať dozornú radu úradu o úkonoch vykonaných počas nútenej správy nad zdravotnou poisťovňou.(2) Nútený správca, zástupca núteného správcu a pribraný odborný poradca nesmú zneužívať informácie, ktoré získali pri výkone nútenej správy nad zdravotnou poisťovňou, vo svoj prospech ani v prospech iných osôb a nesmú nakladať s majetkom zdravotnej poisťovne vo svoj prospech alebo v prospech im blízkych osôb.57)(3) Nútený správca, zástupca núteného správcu a pribraný odborný poradca sú povinní zachovávať mlčanlivosť o všetkých skutočnostiach súvisiacich s vykonávaním nútenej správy nad zdravotnou poisťovňou voči všetkým osobám s výnimkou úradu v súvislosti s plnením jeho úloh podľa tohto zákona alebo iného všeobecne záväzného právneho predpisu; povinnosť zachovávať mlčanlivosť majú aj po skončení svojej činnosti súvisiacej s vykonávaním nútenej správy nad zdravotnou poisťovňou. Na povinnosť núteného správcu, zástupcu núteného správcu a pribraného odborníka sa primerane vzťahuje § 76.§ 56(1) Úrad uzatvorí s núteným správcom, ako aj so zástupcom núteného správcu mandátnu zmluvu,80) ktorá podrobnejšie vymedzí ich práva a povinnosti a upraví ich zodpovednosť za škodu spôsobenú v súvislosti s výkonom ich funkcie pri výkone nútenej správy nad zdravotnou poisťovňou.(2) Pribranie odborných poradcov podľa § 53 ods. 6 nútený správca uskutoční na zmluvnom základe a za podmienok odsúhlasených dozornou radou.(3) Výšku odmeny núteného správcu a zástupcu núteného správcu za výkon funkcie pri výkone nútenej správy nad zdravotnou poisťovňou určí správna rada.(4) Náklady spojené s výkonom nútenej správy nad zdravotnou poisťovňou vrátane odmien núteného správcu, zástupcov núteného správcu a odborných poradcov sa uhrádzajú z majetku zdravotnej poisťovne, nad ktorou bola zavedená nútená správa.§ 57Členom predstavenstva zdravotnej poisťovne a členom dozornej rady zdravotnej poisťovne, nad ktorou bola zavedená nútená správa, nesmie byť vyplatená žiadna odmena v prípade skončenia členstva v orgánoch zdravotnej poisťovne vyplývajúca zo zmluvy medzi zdravotnou poisťovňou a medzi členom predstavenstva zdravotnej poisťovne alebo členom dozornej rady zdravotnej poisťovne alebo priznaná vnútornými predpismi zdravotnej poisťovne.§ 58(1) Od zavedenia nútenej správy nemožno počas šiestich mesiacov postupovať pohľadávky voči zdravotnej poisťovni, nad ktorou bola zavedená nútená správa.(2) Nútený správca môže odporovať právnemu úkonu, ktorý bol urobený v posledných troch rokoch pred zavedením nútenej správy nad zdravotnou poisťovňou v úmysle ukrátiť zdravotnú poisťovňu alebo jej veriteľov, ak tento úmysel musel byť zdravotnej poisťovni známy; to neplatí, ak druhá strana preukáže, že nemohla ani pri náležitej starostlivosti poznať úmysel zdravotnej poisťovne ukrátiť jej veriteľa.§ 59(1) Nútená správa sa skončía) doručením rozhodnutia správnej rady o skončení nútenej správy zdravotnej poisťovni, nad ktorou bola zavedená nútená správa, ak pominú dôvody na jej trvanie,b) uplynutím dvanásť mesiacov od zavedenia nútenej správy nad zdravotnou poisťovňou,c) zrušením povolenia na vykonávanie verejného zdravotného poistenia,d) vyhlásením konkurzu na majetok zdravotnej poisťovne, nad ktorou bola zavedená nútená správa.(2) Oznámenie o skončení nútenej správy podľa odseku 1 úrad bez zbytočného odkladu uverejní vo Vestníku úradu, najmenej v jednom denníku s celoštátnou pôsobnosťou a vo verejne prístupných priestoroch sídla zdravotnej poisťovne, nad ktorou bola zavedená nútená správa, a vo všetkých jej pobočkách. Osoby, ktoré úrad o uverejnenie tejto skutočnosti požiada, sú povinné tejto žiadosti vyhovieť.(3) Po skončení nútenej správy je zdravotná poisťovňa povinná bez zbytočného odkladu zvolať mimoriadne valné zhromaždenie tak, aby sa uskutočnilo do 30 dní od skončenia nútenej správy. Do programu mimoriadneho valného zhromaždenia je zdravotná poisťovňa povinná zaradiť odvolanie doterajších a voľbu nových členov predstavenstva zdravotnej poisťovne a dozornej rady zdravotnej poisťovne.§ 60Zavedenie nútenej správy, meno, priezvisko, rodné číslo, trvalý pobyt núteného správcu a jeho zástupcu, skončenie nútenej správy a zmeny týchto skutočností sa zapisujú do obchodného registra;36) návrh na zápis podáva úrad.Prevod poistného kmeňa§ 61(1) Ak vznikli dôvody na zavedenie nútenej správy podľa § 52 ods. 2, úrad môže nariadiť zdravotnej poisťovni, aby previedla na inú zdravotnú poisťovňu alebo iné zdravotné poisťovne (ďalej len „preberajúca zdravotná poisťovňa“) všetky alebo časť potvrdených prihlášok na verejné zdravotné poistenie (ďalej len „poistný kmeň“).(2) Zdravotná poisťovňa je povinná do 30 dní odo dňa doručenia oznámenia úradu o začatí konania o nariadení prevodu poistného kmeňa predložiť úradu na schválenie návrh postupu prevodu poistného kmeňa.(3) V návrhu postupu prevodu poistného kmeňa zdravotná poisťovňa, voči ktorej úrad začal konanie o nariadení prevodu poistného kmeňa (ďalej len „odovzdávajúca zdravotná poisťovňa“),a) uvedie dôvody prevodu poistného kmeňa,b) uvedie opis prevádzaného poistného kmeňa; ak sa poistný kmeň prevádza na viaceré preberajúce zdravotné poisťovne, označí časť poistného kmeňa, ktorú jednotlivé preberajúce zdravotné poisťovne preberú,c) označí preberajúcu zdravotnú poisťovňu,d) uvedie predpokladané zmeny vo svojom hospodárení a v hospodárení preberajúcej zdravotnej poisťovne ako dôsledok prevodu poistného kmeňa,e) uvedie spôsob a obsah oznámenia poistencom, ktorým prijala a potvrdila prihlášky na verejné zdravotné poistenie, a poskytovateľom zdravotnej starostlivosti, s ktorými má uzatvorené zmluvy o poskytovaní zdravotnej starostlivosti podľa § 7 a ktorých sa prevod poistného kmeňa týka,f) uvedie výšku a spôsob určenia odplaty za prevod poistného kmeňa.(4) Odplata za prevod poistného kmeňa podľa odseku 3 písm. f) sa vždy určuje aj s prihliadnutím na možné uplatnenie práva poistencov podľa § 61f ods. 3 a na splatné pohľadávky podľa § 61e ods. 2, ak sa odovzdávajúca zdravotná poisťovňa a preberajúca zdravotná poisťovňa nedohodnú inak.(5) Odplata za prevod poistného kmeňa sa musí prednostne použiť na úhradu za poskytnutú zdravotnú starostlivosť, ktorú odovzdávajúca zdravotná poisťovňa neuhradila poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti v lehote splatnosti.(6) K návrhu postupu prevodu poistného kmeňa odovzdávajúca zdravotná poisťovňa priložía) písomný súhlas preberajúcej zdravotnej poisťovne s prevodom poistného kmeňa,b) zmluvu o odplatnom prevode poistného kmeňa s preberajúcou zdravotnou poisťovňou,c) harmonogram prevodu poistného kmeňa s náležitosťami určenými úradom podľa § 20 ods. 2 písm. n).(7) Zmluvu o prevode poistného kmeňa medzi odovzdávajúcou zdravotnou poisťovňou a preberajúcou zdravotnou poisťovňou nemožno vypovedať, od nej odstúpiť, ani inak ju zrušiť prejavom vôle strán.(8) Prevod poistného kmeňa nesmie ohroziťa) plnenie záväzkov vyplývajúcich z potvrdených prihlášok na verejné zdravotné poistenie a uzatvorených zmlúv o poskytovaní zdravotnej starostlivosti, ktoré sú predmetom prevodu poistného kmeňa,b) predpokladanú mieru platobnej schopnosti preberajúcej zdravotnej poisťovne alebo odovzdávajúcej zdravotnej poisťovne podľa § 14 ods. 2 aleboc) stabilitu preberajúcej zdravotnej poisťovne alebo odovzdávajúcej zdravotnej poisťovne.(9) Ak návrh postupu prevodu poistného kmeňa nespĺňa náležitosti podľa odsekov 3 a 6, úrad vyzve odovzdávajúcu zdravotnú poisťovňu, aby v určenej lehote odstránila nedostatky návrhu; súčasne ju poučí, že inak konanie zastaví.(10) Úrad konanie zastaví, aka) odovzdávajúca zdravotná poisťovňa v lehote určenej úradom neodstránila nedostatky návrhu napriek poučeniu podľa odseku 9 alebob) prevod poistného kmeňa nespĺňa požiadavky podľa odseku 8.(11) Ak návrh postupu prevodu poistného kmeňa spĺňa náležitosti podľa odsekov 3 a 6 a sú splnené požiadavky podľa odseku 8, prevod poistného kmeňa sa uskutoční do 120 dní odo dňa právoplatnosti rozhodnutia o nariadení prevodu poistného kmeňa, ak v odseku 12 nie je ustanovené inak, vždy však k prvému dňu kalendárneho mesiaca.(12) Ak prevod poistného kmeňa predstavuje koncentráciu podľa osobitného predpisu,32) prevod poistného kmeňa sa môže uskutočniť až po nadobudnutí právoplatnosti rozhodnutia, ktorým Protimonopolný úrad Slovenskej republiky súhlasil s takouto koncentráciou.(13) Účastníkom konania o nariadení prevodu poistného kmeňa sú všetky zdravotné poisťovne.§ 61a(1) Úrad môže rozhodnúť o prevode poistného kmeňa aj v konaní o schválení návrhu postupu prevodu poistného kmeňa na základe žiadosti zdravotnej poisťovne; súčasťou žiadosti je návrh postupu prevodu poistného kmeňa.(2) Žiadosť podľa odseku 1 môže podať zdravotná poisťovňa, ktoráa) požiadala o predchádzajúci súhlas úradu podľa § 13 ods. 1 písm. d), e), f) alebo písm. g) alebob) nezabezpečuje platobnú schopnosť podľa § 14 počas jedného kalendárneho mesiaca v priebehu uplynulých 12 kalendárnych mesiacov.(3) Na prevod poistného kmeňa podľa odseku 1 ustanovenia § 61 ods. 3 až 10 platia rovnako; odovzdávajúcou zdravotnou poisťovňou sa v konaní o schválení návrhu postupu prevodu poistného kmeňa rozumie zdravotná poisťovňa, ktorá požiadala o prevod poistného kmeňa.(4) Ak návrh postupu prevodu poistného kmeňa spĺňa náležitosti podľa § 61 ods. 3 a 6 a sú splnené požiadavky podľa § 61 ods. 8, úrad návrh schváli a prevod poistného kmeňa sa uskutoční do 120 dní odo dňa právoplatnosti rozhodnutia o schválení návrhu postupu prevodu poistného kmeňa, vždy však k prvému dňu kalendárneho mesiaca.(5) Účastníkom konania o schválení návrhu postupu prevodu poistného kmeňa je odovzdávajúca zdravotná poisťovňa a preberajúca zdravotná poisťovňa.§ 61b(1) Úrad nariadi pomerný a odplatný prevod poistného kmeňa zdravotnej poisťovni, ktorej bolo právoplatne a vykonateľne zrušené povolenie podľa § 39 alebo ktorej zanikla platnosť povolenia podľa § 40 ods. 1 písm. b) a c) (ďalej len „nariadenie núteného prevodu“).(2) Účastníkmi konania o nariadení núteného prevodu sú všetky zdravotné poisťovne.(3) V konaní o nariadení núteného prevodu úrad určí preberajúce zdravotné poisťovne; preberajúcou zdravotnou poisťovňou nesmie byťa) zdravotná poisťovňa, ktorej úrad uložil povinnosť vypracovať ozdravný plán,b) zdravotná poisťovňa, nad ktorou úrad zaviedol nútenú správu,c) zdravotná poisťovňa, ktorá nespĺňala niektoré z kritérií platobnej schopnosti podľa § 14 ods. 2 počas dvoch kalendárnych mesiacov za 12 kalendárnych mesiacov predchádzajúcich začatiu konania o nariadení núteného prevodu.(4) Úrad rozhodne o nariadení núteného prevodu do ôsmich pracovných dní odo dňa, keď nastal dôvod núteného prevodu.(5) Rozhodnutie o nariadení núteného prevodu okrem všeobecných náležitostí rozhodnutia58) obsahujea) preberajúce zdravotné poisťovne,b) opis poistného kmeňa a jeho rozdelenie medzi preberajúce zdravotné poisťovne,c) spôsob vysporiadania prípadných zmien v stave poistného kmeňa po vydaní rozhodnutia o nariadení núteného prevodu.(6) Prílohová časť rozhodnutia o nariadení núteného prevodu obsahuje menné zoznamy poistencov rozdelených medzi preberajúce zdravotné poisťovne a podrobnosti určenia počtu prepočítaných poistencov80a) v jednotlivých častiach prevádzaného poistného kmeňa; prílohová časť sa nevyhotovuje v listinnej podobe, ale len v elektronickej podobe.(7) Rozhodnutie o nariadení núteného prevodu podá úrad na zverejnenie v Obchodnom vestníku60) v deň jeho vydania. Rozhodnutie o nariadení núteného prevodu sa zverejňuje v Obchodnom vestníku bez ohľadu na jeho právoplatnosť a nadobúda vykonateľnosť dňom nasledujúcim po dni jeho zverejnenia v Obchodnom vestníku; jeho prílohová časť sa nezverejňuje.(8) Účinnosť prevodu poistného kmeňa nastáva bez ohľadu na vykonateľnosť rozhodnutia o nariadení núteného prevodu dňom, keď nastal dôvod núteného prevodu.(9) Na účely nariadenia núteného prevodu odplatným prevodom poistného kmeňa sa rozumie prevod poistného kmeňa alebo jeho častí za odplatu, ktorú určí úrad v rozhodnutí o odplate za prevod poistného kmeňa vo výškea) uvedenej v písomnej dohode medzi odovzdávajúcou zdravotnou poisťovňou a preberajúcimi zdravotnými poisťovňami alebob) určenej znalcom ustanoveným úradom na návrh odovzdávajúcej zdravotnej poisťovne a preberajúcich zdravotných poisťovní alebo aj bez návrhu, ak zdravotné poisťovne nenavrhnú znalca do 15 dní odo dňa doručenia výzvy úradu; znalečné znáša odovzdávajúca zdravotná poisťovňa.(10) Výška odplaty za prevod poistného kmeňa podľa odseku 9 písm. a) a b) sa vždy určí aj s prihliadnutím na možné uplatnenie práva poistencov podľa § 61f ods. 3. Na použitie odplaty ustanovenie § 61 ods. 5 platí rovnako.(11) Úrad ustanoví znalca podľa odseku 9 písm. b), ak zdravotné poisťovne nepredložia úradu dohodu podľa odseku 9 písm. a) do 15 dní odo dňa začatia konania o nariadení núteného prevodu.(12) Na účely nariadenia núteného prevodu pomerným prevodom poistného kmeňa sa rozumie prevod poistného kmeňaa) v celosti na jednu preberajúcu zdravotnú poisťovňu alebob) na viac preberajúcich zdravotných poisťovní po častiach určených náhodným výberom poistencov s využitím programových prostriedkov a pri dohľade preberajúcich zdravotných poisťovní tak, aby jedna polovica poistného kmeňa bola rozdelená rovným dielom medzi preberajúce zdravotné poisťovne, ktorých podiel poistencov neprevyšuje hraničný podiel, a druhá polovica poistného kmeňa medzi všetky preberajúce zdravotné poisťovne pomerne podľa podielu poistencov preberajúcich zdravotných poisťovní za kalendárny mesiac, za ktorý sa vykonávalo posledné mesačné prerozdeľovanie preddavkov na poistné,80b) o ktorom úrad rozhodol podľa osobitného predpisu39c) pred vydaním rozhodnutia o nútenom prevode (ďalej len „rozhodujúce obdobie“); prípadné zaokrúhľovanie pri delení poistného kmeňa na časti sa vykoná podľa matematických pravidiel zaokrúhľovania s tým, že v pochybnostiach rozhodne úrad.(13) Hraničný podiel podľa odseku 12 písm. b) je podiel 100 % a počtu zdravotných poisťovní okrem odovzdávajúcej zdravotnej poisťovne.(14) Podiel poistencov preberajúcej zdravotnej poisťovne podľa odseku 12 písm. b) je pomer počtu prepočítaných poistencov80a) preberajúcej zdravotnej poisťovne k celkovému počtu prepočítaných poistencov verejného zdravotného poistenia v rozhodujúcom období.(15) Úrad v rozhodnutí o odplate za prevod poistného kmeňa uvedie výšku a splatnosť odplaty za prevod poistného kmeňa. Úrad môže v rozhodnutí o odplate za prevod poistného kmeňa určiť zaplatenie odplaty v splátkach podľa splátkového kalendára po posúdení platobnej schopnosti preberajúcich zdravotných poisťovní tak, aby splácanie ceny poistného kmeňa alebo jeho častí neohrozovalo plnenie ich povinností podľa tohto zákona; úrad v povolení splátkového kalendára určí aj primeraný úrok splatný spolu s príslušnou splátkou.§ 61c(1) Odvolanie proti rozhodnutiu o nútenom prevode nemá odkladný účinok.(2) Dôvody odvolania proti rozhodnutiu o nútenom prevode možno uviesť len v lehote na podanie odvolania; na neskôr uvedené dôvody sa neprihliada. Odvolanie proti rozhodnutiu o prevode poistného kmeňa môže odôvodniťa) preberajúca zdravotná poisťovňa iba tým, že úrad nesprávne určil preberajúce zdravotné poisťovne, nedodržal zásady pomerného prevodu poistného kmeňa alebo nenastal dôvod núteného prevodu,b) odovzdávajúca zdravotná poisťovňa iba tým, že rozhodnutie súdu alebo úradu, ktoré bolo dôvodom núteného prevodu, bolo zrušené alebo bola odložená jeho vykonateľnosť, alebo tým, že nenastal dôvod núteného prevodu.(3) Úrad rozhodnutie o nútenom prevode zmení, ak sa preukáže, že nesprávne určil preberajúce zdravotné poisťovne alebo nedodržal zásady pomerného prevodu poistného kmeňa; ustanovenia § 61b ods. 5 platia rovnako. Súčasťou rozhodnutia je prílohová časť, na ktorej obsah a vyhotovenie sa vzťahuje § 61b ods. 6.(4) Úrad rozhodnutie o nútenom prevode zruší a konanie zastaví, ak sa preukáže, že nevznikol dôvod núteného prevodu.(5) Na vykonateľnosť a zverejňovanie rozhodnutí podľa odsekov 3 a 4 platí ustanovenie § 61b ods. 7 rovnako.(6) Na konanie úradu podľa odsekov 3 a 4 a § 61b ods. 1 a sa nepoužije osobitný predpis.32)§ 61d(1) Ak je právoplatné rozhodnutie o nariadení prevodu poistného kmeňa podľa § 61, právoplatné rozhodnutie o schválení návrhu postupu prevodu poistného kmeňa podľa § 61a alebo právoplatné rozhodnutie o nútenom prevode podľa § 61b zrušené súdom alebo ak je vykonateľné rozhodnutie úradu o nútenom prevode podľa § 61b zrušené úradom, poistný kmeň prevedený na základe takého zrušeného rozhodnutia prechádza k prvému dňu kalendárneho mesiaca nasledujúceho po mesiaci, počas ktorého nadobudlo rozhodnutie súdu alebo úradu vykonateľnosť, späť na odovzdávajúcu zdravotnú poisťovňu (ďalej len „spätný prevod poistného kmeňa“), ak v odsekoch 2 a 3 nie je ustanovené inak.(2) Ak odovzdávajúca zdravotná poisťovňa nemá ku dňu spätného prevodu poistného kmeňa povolenie z dôvodu jeho zrušenia alebo zániku platnosti povolenia alebo ak požiadala pred týmto dňom o vydanie predchádzajúceho súhlasu úradu podľa § 13 ods. 1 písm. e), spätný prevod poistného kmeňa sa nevykoná a úrad nariadi nútený prevod podľa § 61b s účinnosťou ku dňu, ku ktorému by inak došlo k spätnému prevodu poistného kmeňa.(3) Ak poistenec, ktorého potvrdená prihláška na verejné zdravotné poistenie bola predmetom prevodu poistného kmeňa, zmenil zdravotnú poisťovňu pred zrušením rozhodnutia podľa odseku 1, spätný prevod jeho potvrdenej prihlášky na verejné zdravotné poistenie sa nevykoná.§ 61e(1) Pri prevode poistného kmeňa sa prevedúa) účty poistencov,b) príslušná dokumentácia, najmä doklady o platiteľoch poistného vo forme mesačných výkazov.(2) Pri prevode poistného kmeňa odovzdávajúca zdravotná poisťovňa postúpi na preberajúcu zdravotnú poisťovňu splatné pohľadávky na úhradu preddavkov na poistné18f) a úrokov z omeškania18h) za tie kalendárne mesiace kalendárneho roka, v ktorom došlo k prevodu poistného kmeňa (ďalej len „rok prevodu kmeňa“), ktoré predchádzajú kalendárnemu mesiacu, v ktorom nastal deň účinnosti prevodu poistného kmeňa (ďalej len „mesiac prevodu kmeňa“). Platiteľ poistného sa o postúpení pohľadávok neupovedomuje.(3) Pri prevode časti poistného kmeňa sa postúpenie podľa odseku 2 týka len pohľadávok súvisiacich s poistným za poistencov, ktorých potvrdené prihlášky boli predmetom prevodu časti poistného kmeňa. Každá pohľadávka podľa odseku 2 sa postupuje na preberajúcu zdravotnú poisťovňu až dňom právoplatnosti rozhodnutia úradu o mesačnom prerozdeľovaní preddavkov na poistné39c) vykonávanom za kalendárny mesiac, za ktorý táto pohľadávka vznikla.(4) S pohľadávkami podľa odseku 3 prevedie odovzdávajúca zdravotná poisťovňa preberajúcej zdravotnej poisťovni aj časť úhrad pohľadávok podľa odseku 3 zaplatených odovzdávajúcej zdravotnej poisťovni pred účinnosťou ich postúpenia určenú tak, aby odovzdávajúcej zdravotnej poisťovni ostala z pôvodnej výšky týchto pohľadávok za jednotlivé kalendárne mesiace, za ktoré vznikli, uhradená suma, ktorú odovzdávajúca zdravotná poisťovňa za tieto kalendárne mesiace zahrnula do sumy zaplatených preddavkov na poistné80c) v rámci mesačného prerozdeľovania preddavkov na poistné.80b)§ 61f(1) Preberajúca zdravotná poisťovňa je povinná do 30 dní odo dňa právoplatnosti rozhodnutia o nariadení prevodu poistného kmeňa podľa § 61, do 30 dní odo dňa právoplatnosti rozhodnutia o schválení návrhu postupu prevodu poistného kmeňa podľa § 61a alebo do 30 dní odo dňa vykonateľnosti rozhodnutia o nútenom prevode podľa § 61ba) oznámiť poistencom, ktorých potvrdené prihlášky na verejné zdravotné poistenie preberá, a poskytovateľom zdravotnej starostlivosti, s ktorými má uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti podľa § 7 a ktorých sa prevod poistného kmeňa týka, svoje obchodné meno a sídlo a dátum účinnosti prevodu poistného kmeňa,b) preukázateľne doručiť poistencom podľa písmena a) preukaz poistenca preberajúcej zdravotnej poisťovne a európsky preukaz, ak im bol odovzdávajúcou zdravotnou poisťovňou vydaný.(2) Poistenec, ktorého potvrdená prihláška na verejné zdravotné poistenie sa stala predmetom prevodu poistného kmeňa,a) má právo preukazovať sa u poskytovateľa zdravotnej starostlivosti preukazom poistenca alebo európskym preukazom odovzdávajúcej zdravotnej poisťovne, ak mu bol vydaný, až do času doručenia preukazu poistenca a európskeho preukazu podľa odseku 1 písm. b),b) je povinný preukázateľne vrátiť preukaz poistenca a európsky preukaz, ak mu bol vydaný, odovzdávajúcej zdravotnej poisťovni do 10 dní odo dňa doručenia preukazu podľa odseku 1 písm. b).(3) Poistenec, ktorého potvrdená prihláška na verejné zdravotné poistenie sa stala predmetom prevodu poistného kmeňa na základe rozhodnutia o nariadení prevodu poistného kmeňa podľa § 61 alebo rozhodnutia o schválení návrhu postupu prevodu poistného kmeňa podľa § 61a, má právo najneskôr do 30 dní od oznámenia podľa odseku 1 písm. a) písomne odmietnuť na úrade prevod svojej prihlášky na verejné zdravotné poistenie; lehota je zachovaná, ak poistenec odmietnutie prevodu prihlášky podal na úrade v posledný deň lehoty. Odmietnutie prevodu prihlášky na verejné zdravotné poistenie v ustanovenej lehote je účinné ku dňu účinnosti prevodu poistného kmeňa.(4) Ustanovenie odseku 3 neplatí, ak odovzdávajúca zdravotná poisťovňa požiadala o predchádzajúci súhlas úradu podľa § 13 ods. 1 písm. e).(5) Poistenec, ktorého potvrdená prihláška na verejné zdravotné poistenie sa stala predmetom prevodu časti poistného kmeňa podľa § 61b, má právo rozhodnúť, na ktorú preberajúcu zdravotnú poisťovňu bude jeho potvrdená prihláška na verejné zdravotné poistenie prevedená, ak do 30 dní od oznámenia podľa odseku 1 písm. a) písomne oznámi preberajúcu zdravotnú poisťovňu, ktorú si vybral, preberajúcej zdravotnej poisťovni, ktorá mala prevziať jeho prihlášku na verejné zdravotné poistenie, a súčasne aj preberajúcej zdravotnej poisťovni, ktorú si vybral. Písomné oznámenie v ustanovenej lehote je účinné ku dňu účinnosti prevodu poistného kmeňa.(6) Platitelia poistného sú povinní odviesť preddavky na poistné18f) za poistencov, ktorých potvrdené prihlášky na verejné zdravotné poistenie sa stali predmetom prevodu poistného kmeňa,a) odovzdávajúcej zdravotnej poisťovni za kalendárne mesiace roku prevodu kmeňa predchádzajúce mesiacu prevodu kmeňa,b) preberajúcej zdravotnej poisťovni za mesiac prevodu kmeňa a nasledujúce kalendárne mesiace roku prevodu kmeňa.(7) Ak platiteľ poistného preddavky na poistné podľa odseku 6 písm. b) alebo postúpené pohľadávky podľa § 61e ods. 2 zaplatí odovzdávajúcej zdravotnej poisťovni, odovzdávajúca zdravotná poisťovňa je povinná ich previesť na preberajúcu zdravotnú poisťovňu do piatich pracovných dní odo dňa ich zaplatenia. Deň pripísania platby na účet odovzdávajúcej zdravotnej poisťovne sa považuje za deň splnenia povinnosti platiteľa poistného podľa odseku 6 písm. b).(8) Mesačné prerozdeľovanie preddavkov na poistné80b) vykonáva za kalendárne mesiace podľa odseku 6 písm. a) odovzdávajúca zdravotná poisťovňa a za kalendárne mesiace podľa odseku 6 písm. b) preberajúca zdravotná poisťovňa.§ 61g(1) Na ročné zúčtovanie poistného za poistencov, ktorých potvrdená prihláška na verejné zdravotné poistenie sa stala predmetom prevodu poistného kmeňa, je príslušná preberajúca zdravotná poisťovňa.(2) Na ročné zúčtovanie poistného za fyzickú osobu, ktorej verejné zdravotné poistenie zaniklo podľa osobitného predpisu80d) po prevode jej prihlášky na verejné zdravotné poistenie, je príslušná zdravotná poisťovňa, ktorá naposledy vykonávala verejné zdravotné poistenie.(3) Odovzdávajúca zdravotná poisťovňa, ktorá previedla celý poistný kmeň a jej povolenie bolo zrušené alebo zanikla jeho platnosť, je naposledy príslušná na ročné zúčtovanie poistného za kalendárny rok predchádzajúci roku prevodu kmeňa.§ 61h(1) Pri prevode celého poistného kmeňa odovzdávajúcej zdravotnej poisťovne jednej preberajúcej zdravotnej poisťovni sa výsledky mesačných prerozdeľovaní preddavkov na poistné32b) odovzdávajúcej zdravotnej poisťovne uskutočnených za kalendárne mesiace podľa § 61f ods. 6 písm. a) na účely ročného prerozdeľovania poistného27aa) za rok prevodu kmeňa pripočítajú k súčtu výsledkov mesačných prerozdeľovaní preddavkov na poistné preberajúcej zdravotnej poisťovne za tento rok.(2) Pri prevode celého poistného kmeňa odovzdávajúcej zdravotnej poisťovne po častiach viacerým preberajúcim zdravotným poisťovniam sa výsledky mesačných prerozdeľovaní preddavkov na poistné32b) odovzdávajúcej zdravotnej poisťovne uskutočnených za kalendárne mesiace podľa § 61f ods. 6 písm. a) na účely ročného prerozdeľovania poistného27aa) za rok prevodu kmeňa pomerne rozdelia a ich pomerné časti sa pripočítajú k súčtu výsledkov mesačných prerozdeľovaní preddavkov na poistné preberajúcich zdravotných poisťovní za tento rok. Pomerné rozdelenie sa určí pomerom počtu prepočítaných poistencov80a) zahrnutých v príslušných prevádzaných častiach poistného kmeňa odovzdávajúcej zdravotnej poisťovne určených za kalendárny mesiac bezprostredne predchádzajúci mesiacu prevodu kmeňa.(3) Pri prevode časti poistného kmeňa odovzdávajúcej zdravotnej poisťovne preberajúcej zdravotnej poisťovni sa pri ročnom prerozdeľovaní poistného za rok prevodu kmeňa, ak ide o preberajúcu zdravotnú poisťovňu, postupuje primerane podľa odseku 2.(4) Ak odovzdávajúcej zdravotnej poisťovni v súvislosti s prevodom poistného kmeňa nebude zrušené povolenie alebo nezanikne jeho platnosť, zúčastní sa na ročnom prerozdeľovaní poistného aj za rok prevodu kmeňa. Do súčtu výsledkov mesačných prerozdeľovaní preddavkov na poistné32b) odovzdávajúcej zdravotnej poisťovne za rok prevodu kmeňa sa nezahrnú výsledky mesačných prerozdelení preddavkov na poistné alebo ich časti, ktoré sa zahrnú podľa odseku 2 alebo odseku 3 do súčtu výsledkov mesačných prerozdeľovaní preddavkov na poistné preberajúcej zdravotnej poisťovne alebo preberajúcich zdravotných poisťovní za tento rok.(5) Ročné prerozdeľovanie poistného27aa) za rok prevodu kmeňa vykonáva za odovzdávajúcu zdravotnú poisťovňu preberajúca zdravotná poisťovňa v rozsahu podľa odseku 1 alebo preberajúce zdravotné poisťovne v čiastočnom rozsahu podľa odseku 2 alebo odseku 3. Ročné prerozdeľovanie za rok prevodu kmeňa vykonáva v čiastočnom rozsahu podľa odseku 4 aj odovzdávajúca zdravotná poisťovňa.§ 62Dočasné zastavenie oprávnenia prijímať a potvrdzovať prihlášky na verejné zdravotné poistenie a uzatvárať zmluvy o poskytovaní zdravotnej starostlivosti(1) Úrad môže dočasne zastaviť zdravotnej poisťovni oprávnenie prijímať a potvrdzovať prihlášky na verejné zdravotné poistenie a uzatvárať zmluvy o poskytovaní zdravotnej starostlivosti, aka) je ohrozená schopnosť zdravotnej poisťovne plniť záväzky vyplývajúce z prijímaných a potvrdzovaných prihlášok na verejné zdravotné poistenie a uzatvorených zmlúv a sankcie a opatrenia uložené úradom neviedli k zlepšeniu hospodárskej situácie,b) úrad začal konanie o zavedení nútenej správy nad zdravotnou poisťovňou.(2) Dočasné zastavenie podľa odseku 1 oznámi úrad bez zbytočného odkladu vo Vestníku úradu a najmenej v jednom denníku s celoštátnou pôsobnosťou. Subjekty, ktoré úrad o uverejnenie tejto skutočnosti požiada, sú povinné tejto žiadosti vyhovieť.§ 63Dočasné zastavenie výkonu akcionárskych práv(1) Úrad môže fyzickej osobe alebo právnickej osobe, ktorá si nevyžiadala predchádzajúci súhlas podľa § 13 ods. 1 písm. a) alebo ho získala na základe nepravdivých údajov, dočasne zastaviť výkon právaa) zúčastniť sa a hlasovať na valnom zhromaždení zdravotnej poisťovne,b) požiadať o zvolanie mimoriadneho valného zhromaždenia zdravotnej poisťovne.(2) Ak tak rozhodne úrad, zdravotná poisťovňa je povinnáa) dať príkaz centrálnemu depozitárovi na registráciu dočasného zastavenia práva majiteľa nakladať so zaknihovanými cennými papiermi (akciami), ktoré vydala, a to päť dní pred dňom konania valného zhromaždenia zdravotnej poisťovne,b) predložiť úradu výpis z jej registra emitenta cenných papierov, ktorý vedie centrálny depozitár podľa osobitného predpisu,81) vyhotovený v deň, keď bol vykonaný príkaz podľa písmena a),c) predložiť úradu výpis zo svojho zoznamu akcionárov vyhotovený v deň, keď bol vykonaný príkaz podľa písmena a).(3) Výpis podľa odseku 2 písm. c) sa nesmie vyhotoviť skôr, ako sa vykonala registrácia dočasného zastavenia výkonu práva majiteľa nakladať s akciami v zaknihovanej podobe na meno, ktoré vydala zdravotná poisťovňa. Výpis doručí zdravotná poisťovňa úradu v deň jeho vyhotovenia. Úrad bez zbytočného odkladu na doručenom výpise písomne označí osobu, ktorej dočasne zastavuje výkon práv uvedených v odseku 1, a doručí ho zdravotnej poisťovni najneskôr v deň predchádzajúci dňu konania valného zhromaždenia zdravotnej poisťovne.(4) Konanie o dočasnom zastavení výkonu akcionárskych práv uvedených v odseku 1 je začaté, ak úrad na výpise podľa odseku 2 písm. c) písomne označí osobu, ktorej dočasne zastavuje výkon akcionárskych práv uvedených v odseku 1.(5) Zdravotná poisťovňa nesmie na svojom valnom zhromaždení pripustiť účasť osoby označenej úradom podľa odseku 3 ani osôb splnomocnených takouto osobou na konanie v jej mene.(6) Ak úrad vydal vo veci zastavenia výkonu akcionárskych práv uvedených v odseku 1 predbežné opatrenie [§ 50 ods. 1 písm. b)], doručí ho najneskôr v deň konania valného zhromaždenia zdravotnej poisťovne osobe, na ktorú sa predbežné opatrenie vzťahuje, a zdravotnej poisťovni. Rozhodnutím o uložení predbežného opatrenia je zdravotná poisťovňa viazaná. Za doručenie predbežného opatrenia sa považuje aj doručenie predbežného opatrenia zástupcovi splnomocnenému na zastupovanie osoby, na ktorú sa predbežné opatrenie vzťahuje, na valnom zhromaždení zdravotnej poisťovne.(7) Akcie, s ktorými sú spojené zastavené akcionárske práva uvedené v odseku 1, sa počas zastavenia týchto práv nepovažujú za akcie s hlasovacím právom. Na tieto akcie sa neprihliada pri posudzovaní schopnosti valného zhromaždenia zdravotnej poisťovne uznášať sa ani pri rozhodovaní valného zhromaždenia zdravotnej poisťovne. Na takto vzniknuté zvýšenie podielu na hlasovacích právach ostatných osôb, ktoré sú uvedené vo výpise predloženom zdravotnou poisťovňou podľa odseku 3, sa nevyžaduje predchádzajúci súhlas úradu podľa § 13 ods. 1 písm. a).(8) Ak pominú dôvody na zastavenie výkonu akcionárskych práv uvedených v odseku 1, úrad ich zastavenie bez zbytočného odkladu zruší. Subjekty, ktoré úrad o uverejnenie takého rozhodnutia požiada, sú povinné tejto žiadosti vyhovieť.(9) Úrad je oprávnený podať súdu návrh na vyhlásenie rozhodnutia valného zhromaždenia zdravotnej poisťovne za neplatné pre rozpor so zákonmi, s inými všeobecne záväznými právnymi predpismi, rozhodnutím úradu alebo so stanovami zdravotnej poisťovne do troch mesiacov odo dňa, keď sa o tomto rozhodnutí valného zhromaždenia zdravotnej poisťovne dozvedel, najneskôr do jedného roka od prijatia tohto rozhodnutia.§ 64Pokuty za správne delikty(1) Úrad môže uložiť zdravotnej poisťovni za porušeniea) povinností ustanovených týmto zákonom pokutu vo výške najmenej 3 319 eur až do výšky 165 969 eur; pri opakovanom porušení tej istej povinnosti úrad môže uložiť pokutu až do výšky 331 938 eur, ak k opakovanému porušeniu povinnosti došlo do dvoch rokov od nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia o uložení pokuty,b) niektorej z povinností ustanovených osobitným predpisom81a) pokutu až do výšky 80 000 eur.(2) Úrad môže uložiť poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti za podmienok ustanovených v § 50 ods. 2 pokutu až do výškya) 3 319 eur, ak ide o fyzickú osobu,b) 9 958 eur, ak ide o právnickú osobu.(3) Ak úrad zistí, že právnická osoba vykonáva činnosť, na ktorú je potrebné povolenie úradu alebo predchádzajúci súhlas úradu, bez povolenia úradu alebo bez predchádzajúceho súhlasu úradu, uloží právnickej osobe podľa závažnosti spôsobených následkov pokutu až do výšky 33 193 eur.(4) Úrad môže uložiť zariadeniu sociálnej pomoci za podmienok ustanovených v § 50 ods. 4 pokutu až do výšky 9 958 eur.(5) Úrad môže uložiť poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti za porušenie povinnosti ustanovenej osobitným predpisom71a) a lekárovi za porušenie povinnosti podľa § 47b ods. 3 až 5 a za podmienok ustanovených v § 50 ods. 7 alebo ods. 8 pokutu až do výšky 1 000 eur.(6) Úrad môže uložiť lekárovi za porušenie povinnosti podľa § 47da ods. 7 a 9 a za podmienok ustanovených v § 50 ods. 9 pokutu až do výšky 1 000 eur.(7) Úrad môže uložiť detenčnému ústavu za podmienok ustanovených v § 50 ods. 5 pokutu až do výšky 9958 eur.(8) Úrad môže uložiť tretej osobe za porušenie povinnosti poskytnúť potrebnú súčinnosť pokutu až do výšky 330 eur, a to aj opakovane.(9) Úrad môže uložiť poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti za podmienok ustanovených v § 50 ods. 12 pokutu až do výšky 1 000 eur.(10) Úrad môže uložiť škole za podmienok ustanovených v § 50 ods. 14 pokutu až do výšky 100 eur.(11) Pokuty sú splatné do 30 dní od nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia úradu o uložení pokuty.(12) Pokuty podľa odsekov 1 až 10 a 15 možno uložiť do troch rokov odo dňa zistenia porušenia povinnosti, najneskôr však do piatich rokov odo dňa porušenia povinnosti.(13) Výnosy z pokút sú príjmom štátneho rozpočtu.(14) Zodpovednosti za porušenie povinností, za ktoré je možné uložiť pokutu podľa tohto zákona, sa osoba zbaví, ak preukáže, že v dôsledku okolností hodných osobitného zreteľa, ktoré nemohla ovplyvniť svojím konaním, nemohla splniť povinnosti, za ktoré je možné uložiť pokutu podľa tohto zákona. Zbavením sa zodpovednosti za porušenie povinnosti nie je dotknutá povinnosť osôb túto povinnosť dodatočne splniť po odpadnutí dôvodov, na základe ktorých sa osoba zbaví tejto zodpovednosti.(15) Úrad môže uložiť Ministerstvu obrany Slovenskej republiky za podmienok ustanovených v § 50 ods. 15 pokutu až do výšky 9 958 eur.§ 65Pokuty za priestupky(1) Ak úrad zistí, že fyzická osoba vykonáva činnosť, na ktorú je potrebné povolenie úradu alebo predchádzajúci súhlas úradu, bez povolenia úradu alebo bez predchádzajúceho súhlasu úradu, uloží fyzickej osobe podľa závažnosti spôsobených následkov pokutu až do výšky 33 193 eur.(2) Úrad môže osobe, ktorá poruší povinnosť uvedenú v § 47b ods. 4, uložiť pokutu do výšky 331 eur.(3) Ustanovenia § 64 ods. 11 až 13 sa vzťahujú aj na pokuty uložené podľa odseku 1 alebo odseku 2.ÔSMA ČASŤLIKVIDÁCIA ZDRAVOTNEJ POISŤOVNE§ 66(1) Na likvidáciu zdravotnej poisťovne sa použijú ustanovenia osobitného predpisu,73) ak tento zákon neustanovuje inak.(2) Ak sa zdravotná poisťovňa zrušuje s likvidáciou, návrh na vymenovanie a odvolanie likvidátora je oprávnený podať úrad. Ak likvidátor nie je vymenovaný, likvidáciu zdravotnej poisťovne vykonáva až do vymenovania likvidátora jej štatutárny orgán.(3) Likvidátorom nesmie byť osoba, ktorá má alebo mala osobitný vzťah k zdravotnej poisťovni.(4) Za osoby, ktoré majú osobitný vzťah k zdravotnej poisťovni, sa na účely tohto zákona považujúa) členovia predstavenstva zdravotnej poisťovne, vedúci zamestnanci zdravotnej poisťovne v priamej podriadenosti štatutárnemu orgánu, ďalší zamestnanci zdravotnej poisťovne určení stanovami zdravotnej poisťovne a prokurista zdravotnej poisťovne,b) členovia dozornej rady zdravotnej poisťovne,c) fyzické osoby majúce kontrolu nad zdravotnou poisťovňou, členovia predstavenstva právnických osôb majúcich kontrolu nad zdravotnou poisťovňou a ich vedúci zamestnanci,d) osoby blízke57) členom predstavenstva zdravotnej poisťovne, členom dozornej rady zdravotnej poisťovne, vedúcim zamestnancom zdravotnej poisťovne alebo fyzickým osobám majúcim kontrolu nad zdravotnou poisťovňou,e) akcionári, ak sú fyzickými osobami s významným vplyvom na zdravotnú poisťovňu,f) fyzická osoba, ktorá v období piatich rokov pred podaním návrhu na likvidáciu bola audítorom zdravotnej poisťovne alebo sa na audite zdravotnej poisťovne podieľala bez vyslovenia výhrad k činnosti zdravotnej poisťovne,g) členovia predstavenstva inej zdravotnej poisťovne.(5) S prihliadnutím na rozsah činnosti likvidátora určí úrad výšku a splatnosť jeho odmeny.(6) Ak úrad podá návrh na odvolanie likvidátora zdravotnej poisťovne v likvidácii, likvidátor je povinný do piatich dní od podania návrhu na odvolanie upozorniť úrad na opatrenia, ktoré treba urobiť na odvrátenie hroziacej škody.§ 66a(1) Likvidátor zdravotnej poisťovne v likvidácii prijíma úhradu pohľadávok na poistnom a jeho príslušenstve a úhradu iných pohľadávok, ktoré vznikli ku dňu vstupu zdravotnej poisťovne do likvidácie.(2) Likvidátor zdravotnej poisťovne v likvidácii uplatňuje na úrade pohľadávky na poistnom vyplývajúce z neodvedených preddavkov na poistné alebo neodvedeného nedoplatku na poistnom podľa osobitného predpisu,38) úroky z omeškania38a) a pohľadávky vyplývajúce z nezaplatenej úhrady za neodkladnú zdravotnú starostlivosť podľa osobitného predpisu,38b) ak ide o pohľadávky, ktoré vznikli ku dňu vstupu zdravotnej poisťovne do likvidácie.(3) Likvidátor zdravotnej poisťovne v likvidácii vymáha pohľadávky na poistnom vyplývajúce z neodvedených preddavkov na poistné alebo neodvedeného nedoplatku na poistnom podľa osobitného predpisu,38) úroky z omeškania38a) a pohľadávky vyplývajúce z nezaplatenej úhrady za neodkladnú zdravotnú starostlivosť podľa osobitného predpisu,38b) ak ide o pohľadávky, ktoré vznikli ku dňu vstupu zdravotnej poisťovne do likvidácie, na základe právoplatného rozhodnutia úradu.(4) Likvidátor zdravotnej poisťovne v likvidácii uhrádza pohľadávky poskytovateľov zdravotnej starostlivosti za poskytnutú zdravotnú starostlivosť poistencom zdravotnej poisťovne v likvidácii, ak bola zdravotná starostlivosť poskytnutá ku dňu vstupu zdravotnej poisťovne do likvidácie, vrátane pohľadávok za poskytnutú zdravotnú starostlivosť v cudzine podľa osobitného predpisu81b) a pohľadávky ďalších právnických osôb a fyzických osôb, s ktorými má zdravotná poisťovňa uzatvorené zmluvy o poskytovaní služieb súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti, ak tieto služby boli poskytnuté ku dňu vstupu zdravotnej poisťovne do likvidácie.(5) Ak majetok zdravotnej poisťovne v likvidácii nestačí na úhradu pohľadávok podľa odseku 4 v celom rozsahu, uspokojujú sa pohľadávky pomerne.(6) Likvidátor zdravotnej poisťovne v likvidácii môže so súhlasom úradu vykonať aj iné úkony nevyhnutné na účely likvidácie zdravotnej poisťovne, ako sú uvedené v odsekoch 1 až 5.§ 67(1) Osoby, ktoré sa podieľajú na likvidácii zdravotnej poisťovne, sú povinné zachovávať mlčanlivosť o všetkých skutočnostiach súvisiacich s vykonávaním likvidácie voči všetkým osobám s výnimkou úradu v súvislosti s plnením jeho úloh. Na ich povinnosť zachovávať mlčanlivosť sa primerane vzťahuje § 76.(2) Likvidátor predkladá úradu bez zbytočného odkladu účtovné výkazy a doklady spracúvané v priebehu likvidácie73) a ďalšie podklady vyžadované úradom na účely posúdenia činnosti likvidátora a priebehu likvidácie.(3) Ak bol podaný návrh na preskúmanie právoplatného rozhodnutia úradu o zrušení povolenia v lehote ustanovenej v osobitnom predpise,82) likvidátor nesmie skončiť likvidáciu zdravotnej poisťovne až do právoplatného rozhodnutia správneho súdu.(4) Ak likvidátor zdravotnej poisťovne v likvidácii zistí predlženie82a) zdravotnej poisťovne v likvidácii, do piatich dní je povinný písomne o tom upovedomiť úrad.(5) Ak je zdravotná poisťovňa v likvidácii v úpadku,41ab) návrh na vyhlásenie konkurzu podáva úrad.(6) Na dohľad nad zdravotnou poisťovňou v likvidácii sa primerane vzťahujú príslušné ustanovenia tohto zákona.DEVIATA ČASŤVÝKON ŠTÁTNEJ SPRÁVY§ 67aMinisterstvo zdravotníctva(1) Ministerstvo zdravotníctva v rámci svojej pôsobnostia) vypracúva rozpočtovanie výdavkov podľa typov zdravotnej starostlivosti, štruktúru výdavkov na jednotlivé typy zdravotnej starostlivosti a percento určené pre jednotlivé typy zdravotnej starostlivosti z celkovej sumy výdavkov určenej na zdravotnú starostlivosť v rozpočte po prerokovaní so zdravotnými poisťovňami a poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti,b) odborne usmerňuje vykonávanie verejného zdravotného poistenia a úhradu zdravotnej starostlivosti z verejného zdravotného poistenia,c) stanovuje úhradové mechanizmy pri úhrade zdravotnej starostlivosti,d) reguluje cenu zdravotnej starostlivosti podľa osobitného predpisu,82aa)e) na účely overenia správnosti zdravotného výkonu, ktorý odborne posúdila Komisia pre zdravotné výkony,27eb) pred jeho zaradením do zoznamu zdravotných výkonov a jeho vydaním podľa osobitného predpisu,27ea) zverejňuje takýto zdravotný výkon v číselníku zdravotných výkonov; číselník zdravotných výkonov môže byť zverejnený vcelku alebo čiastkovo po jednotlivých špecializáciách,f) je Centrom pre klasifikačný systém,g) na svojom webovom sídle uverejňuje rozsah, štruktúru a lehoty na odovzdávanie klinických údajov a ekonomických údajov poskytovateľov zdravotnej starostlivosti (§ 67b),i) na svojom webovom sídle uverejňuje rozsah, štruktúru a lehoty na odovzdávanie údajov k regulácii cien,j) vydáva všeobecne záväzný právny predpis, ktorým definuje podmienky úhrady a úhradu podľa klasifikačného systému pre definovanú časť diagnosticko-terapeutických skupín.(2) Na účely určenia úhradových mechanizmov a regulácie cien zriaďuje ministerstvo zdravotníctva riadiaci výbor pre úhradové mechanizmy a reguláciu cien ako svoj poradný orgán, a to osobitne pre ústavnú zdravotnú starostlivosť a osobitne pre ambulantnú zdravotnú starostlivosť.(3) Riadiaci výbor pre úhradové mechanizmy a reguláciu cien má 13 členov, ktorých vymenúva a odvoláva minister zdravotníctva, z toho troch členov na návrh ministerstva zdravotníctva, troch členov na návrh zdravotných poisťovní, troch členov na návrh združení zastupujúcich poskytovateľov zdravotnej starostlivosti pri uzatváraní zmluvy o poskytovaní zdravotnej starostlivosti, jedného člena na návrh úradu, jedného člena na návrh Slovenskej lekárskej komory, jedného člena na návrh neziskovej pacientskej organizácie združujúcej neziskové pacientske organizácie a jedného člena na návrh Lekárskeho odborového združenia. Minister zdravotníctva na návrh toho subjektu, ktorý člena podľa prvej vety navrhol, vymenúva a odvoláva aj jedného zástupcu za každého člena.(4) Činnosť riadiaceho výboru pre úhradové mechanizmy a reguláciu cien upraví štatút, ktorý schvaľuje minister zdravotníctva. Riadiaci výbor pre úhradové mechanizmy a reguláciu cien si môže zriaďovať komisie, ktorých činnosť a štatút schvaľuje minister zdravotníctva.(5) Návrh na zaradenie nového zdravotného výkonu do zoznamu zdravotných výkonov pre klasifikačný systém, návrh na vykonanie zmeny v zozname zdravotných výkonov pre klasifikačný systém, návrh na vykonanie zmeny v klasifikačnom systéme, návrh na úhradový mechanizmus, návrh na zmenu úhradových mechanizmov, návrh na reguláciu cien alebo návrh na zmenu v regulácii cien (ďalej len „návrh na zmenu“) zasielajú zdravotné poisťovne, komory, odborné spoločnosti, združenia zastupujúce poskytovateľov zdravotnej starostlivosti pri uzatváraní zmluvy o poskytovaní zdravotnej starostlivosti, užívatelia klasifikačného systému alebo úrad ministerstvu zdravotníctva najneskôr do 31. marca kalendárneho roka v elektronicky spracovateľnej podobe podľa štruktúry zverejnenej ministerstvom zdravotníctva na webovom sídle ministerstva zdravotníctva.(6) Ministerstvo zdravotníctva vyhodnotí údaje predložené podľa odseku 5 a pri zistení neúplnosti návrhu na zmenu vyzve navrhovateľa na doplnenie chýbajúcich údajov do 15 dní od doručenia výzvy na doplnenie. Ak navrhovateľ návrh na zmenu nedoplní, ministerstvo zdravotníctva návrh zamietne.(7) Ministerstvo zdravotníctva doručí údaje podľa odseku 5 v elektronicky spracovateľnej podobe riadiacemu výboru na rozhodnutie najneskôr do 15. augusta kalendárneho roka.(8) Na postup podľa odsekov 5 až 7 sa nevzťahuje správny poriadok.62)§ 67bCentrum pre klasifikačný systém(1) Centrum pre klasifikačný systém najmäa) vykonáva prostredníctvom webového portálu zber medicínskych a ekonomických údajov súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti od užívateľov klasifikačného systému vždy za predchádzajúci kalendárny rok v termíne do 30. apríla,b) definuje štruktúru zberu údajov podľa písmena a) a podľa potreby žiada doplňujúce údaje od užívateľov klasifikačného systému a štruktúru dát zverejňuje na webovom sídle ministerstva zdravotníctva,c) analyzuje zozbierané údaje z hľadiska štatistiky, pravidiel kódovania, kalkulácií nákladov,d) definuje štruktúru zberu ďalších ukazovateľov súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti na účel vykazovania kvality a efektivity poskytovanej zdravotnej starostlivosti,e) je centrálnym referenčným pracoviskom pre klasifikačný systém,f) zabezpečuje prevádzku, správu a vývoj referenčnej databázy,g) zabezpečuje prevádzku a správu programového vybavenia určeného na vývoj systému,h) zabezpečuje zber a spracovanie pripomienok užívateľov klasifikačného systému,i) vykonáva pravidelný ročný vývoj nových verzií klasifikačného systému, vydáva a aktualizuje dokumenty podľa odseku 3,j) zabezpečuje ochranu bezpečnosti údajov odovzdaných užívateľmi klasifikačného systému,k) každoročne aktualizuje zoznam zdravotných výkonov pre klasifikačný systém,l) vyjadruje sa k aktualizácii medzinárodnej klasifikácie chorôb,m) vydáva osvedčenia o zhode počítačového programu (ďalej len „osvedčenie o zhode“) podľa § 67d,n) dočasne pozastavuje platnosť osvedčenia o zhode § 67d ods. 9,o) zrušuje platnosť osvedčenia o zhode podľa § 67d ods. 10,p) overuje správnosť kódovania klasifikačného prípadu na žiadosť zdravotnej poisťovne alebo poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, ktorý je užívateľom klasifikačného systému,q) ustanovuje parametre diagnosticko-terapeutických skupín a príslušné relatívne váhy.(2) Užívateľmi klasifikačného systému sú poskytovatelia ústavnej zdravotnej starostlivosti, ktorí sú držiteľmi povolenia na prevádzkovanie všeobecnej nemocnice alebo povolenia na prevádzkovanie špecializovanej nemocnice, poskytovatelia jednodňovej zdravotnej starostlivosti (ďalej len „poskytovatelia užívajúci klasifikačný systém“), zdravotné poisťovne a ministerstvo zdravotníctva.(3) Ministerstvo zdravotníctva uverejní na svojom webovom sídlea) definičnú príručku pre nasledujúci kalendárny rok do 31. októbra,b) katalóg prípadových paušálov pre nasledujúci kalendárny rok do 31. októbra,c) základné sadzby pre nasledujúci kalendárny rok do 30. novembra,d) pravidlá kódovania chorôb a pravidiel kódovania zdravotných výkonov pre nasledujúci kalendárny rok do 30. novembra,e) pravidlá pre výpočet prípadových paušálov definujúce výpočet prípadového paušálu a pravidlá pre zlučovanie pre klasifikačné prípady, ktoré zahŕňajú zdravotnú starostlivosť poskytnutú poskytovateľmi užívajúcimi klasifikačný systém,f) kalkulačnú príručku,g) metodiku1. výpočtu základných sadzieb vrátane úhrad za poskytnutú zdravotnú starostlivosť podľa klasifikačného systému zdravotnými poisťovňami za každého poskytovateľa užívajúceho klasifikačný systém, úhrad za pripočítateľné položky podľa klasifikačného systému zdravotnými poisťovňami za každého poskytovateľa užívajúceho klasifikačný systém a súčtu efektívnych relatívnych váh na každého poskytovateľa užívajúceho klasifikačný systém za predchádzajúci kalendárny rok,2. pripočítateľných položiek, zdravotných výkonov, definičnej príručky a parametrov klasifikačného systému.h) podrobnosti k procesu osvedčovania zhody,i) metodiku výpočtu relatívnych váh,j) zoznam zdravotných výkonov pre klasifikačný systém diagnosticko-terapeutických skupín a zoznam zdravotných výkonov odporúčaných pre jednodňovú zdravotnú starostlivosť,k) číselník markerov.(4) Ak po uplynutí lehoty podľa odseku 3 písm. a) až d) nastanú okolnosti vyžadujúce si úpravu uverejnených dokumentov, ministerstvo zdravotníctva uverejní na svojom webovom sídle ich aktualizáciu po prerokovaní s riadiacim výborom pre úhradové mechanizmy a reguláciu cien.§ 67dOsvedčovanie zhody(1) Osvedčovanie zhody vykonáva centrum pre klasifikačný systém na základe žiadosti výrobcu počítačového programu (ďalej len „žiadateľ o osvedčenie zhody“). Centrum pre klasifikačný systém je povinné zverejniť výzvu na podávanie žiadostí na svojom webovom sídle do 31. októbra.(2) Žiadosť podľa odseku 1 obsahujea) obchodné meno, sídlo alebo miesto podnikania, identifikačné číslo organizácie, e-mailovú adresu a telefónne číslo, a údaje o bankovom účte žiadateľa o osvedčenie zhody vrátane medzinárodného bankového čísla účtu a medzinárodného kódu banky žiadateľa o osvedčenie zhody,b) titul, meno, priezvisko, názov funkcie, telefónne číslo a e-mailovú adresu povereného zástupcu žiadateľa o osvedčenie zhody,c) dátum a podpis osoby alebo osôb, ktoré sú štatutárnym orgánom žiadateľa o osvedčenie zhody,d) názov a označenie verzie počítačového programu.(3) Žiadosť sa považuje za úplnú, ak obsahuje náležitosti podľa odseku 2. Ak žiadosť nie je úplná, centrum pre klasifikačný systém vyzve žiadateľa o osvedčenie zhody, aby žiadosť do 15 dní od doručenia výzvy doplnil, inak konanie zastaví.(4) Centrum pre klasifikačný systém je oprávnené požiadať výrobcu počítačového programu o poskytnutie počítačového programu a príslušnej technickej dokumentácie, aby výstup z testovania mohlo overiť nezávisle. Osvedčovanie zhody prebieha v súlade s dokumentom „Podrobnosti k procesu osvedčovania zhody“ zverejneným ministerstvom zdravotníctva podľa § 67b ods. 3. Centrum pre klasifikačný systém do desiatich dní od začiatku procesu osvedčovania zhody, poskytne žiadateľovi o osvedčenie zhody, podklady na prípravu a vykonanie testovania.(5) Pri testovaní počítačového programu centrum pre klasifikačný systém zisťuje, či počítačový program v súlade s prijatými podkladmi prijíma a odovzdáva súbory v predpísanom formáte a so správnym obsahom.(6) Výstup z testovania vo výstupných parametroch musí byť najmenej v 99,50 percentnej zhode s definičnou príručkou podľa § 67b ods. 3 písm. a), inak sa žiadosť zamietne.(7) Centrum pre klasifikačný systém vydá osvedčenie o zhode do 38 dní od prijatia úplnej žiadosti podľa odseku 1, ak počítačový program spĺňa požiadavky na osvedčenie zhody podľa odsekov 5 a 6, inak žiadosť zamietne. Ak centrum pre klasifikačný systém vyzve žiadateľa na doplnenie žiadosti podľa odseku 3, čas medzi výzvou a doplnením žiadosti sa do tejto lehoty nezapočítava.(8) Proti rozhodnutiu o zamietnutí žiadosti podľa odseku 7 má žiadateľ o osvedčenie zhody právo podať odvolanie do 21 dní od doručenia rozhodnutia o zamietnutí žiadosti o osvedčenie zhody. O odvolaní proti rozhodnutiu centra pre klasifikačný systém o zamietnutí žiadosti rozhoduje minister zdravotníctva.(9) Centrum pre klasifikačný systém dočasne pozastaví platnosť osvedčenia o zhode počítačového programu, ak zistí, že počítačový program preukázateľne prestal spĺňať požiadavky na osvedčenie zhody, a v rozhodnutí o dočasnom pozastavení platnosti osvedčenia o zhode uloží výrobcovi počítačového programu, zdravotnej poisťovni alebo poskytovateľovi ústavnej zdravotnej starostlivosti povinnosť (ďalej len „držiteľ osvedčenia“) odstrániť zistené nedostatky. Odvolanie proti rozhodnutiu o dočasnom pozastavení platnosti osvedčenia o zhode nemá odkladný účinok.(10) Centrum pre klasifikačný systém zruší platnosť osvedčenia o zhode, ak držiteľ osvedčenia v lehote určenej v rozhodnutí o dočasnom pozastavení platnosti osvedčenia o zhode podľa odseku 9 neodstráni zistené nedostatky. Odvolanie proti rozhodnutiu o zrušení platnosti osvedčenia o zhode nemá odkladný účinok.(11) Centrum pre klasifikačný systém zverejňuje a aktualizuje na webovom sídle ministerstva zdravotníctva zoznam vydaných osvedčení o zhode, zoznam osvedčení o zhode, ktorých platnosť sa dočasne pozastavila, a zoznam osvedčení o zhode, ktorých platnosť sa zrušila.(12) Na osvedčovanie zhody sa nevzťahujú ustanovenia všeobecného predpisu o posudzovaní zhody a o akreditácii orgánov posudzovania zhody.82aa) Na osvedčovanie zhody sa Správny poriadok nevzťahuje.DESIATA ČASŤTRANSFORMÁCIA DOTERAJŠÍCH ZDRAVOTNÝCH POISŤOVNÍVypracovanie transformačného projektu§ 68(1) Doterajšie zdravotné poisťovne sa môžu transformovať na akciové spoločnosti podľa tohto zákona (ďalej len „akciová spoločnosť“), ak nie je ustanovené inak. Založenie, vznik a právne postavenie akciovej spoločnosti a jej zápis do obchodného registra sa spravuje podľa osobitných predpisov,83) ak tento zákon neustanovuje inak.(2) Transformácia doterajšej zdravotnej poisťovne sa vykoná podľa transformačného projektu, ktorého vypracovanie schvaľuje zhromaždenie zriaďovateľov doterajšej zdravotnej poisťovne uznesením. Zhromaždenie zriaďovateľov doterajšej zdravotnej poisťovne zvolá jej štatutárny orgán tak, aby sa uskutočnilo do 30 dní od účinnosti tohto zákona v sídle doterajšej zdravotnej poisťovne. Na takéto zhromaždenie pozve štatutárny orgán doterajšej zdravotnej poisťovne, všetkých zriaďovateľov doterajšej zdravotnej poisťovne.(3) O rozhodnutí zhromaždenia zriaďovateľov doterajšej zdravotnej poisťovne sa vyhotoví notárska zápisnica osvedčujúca rozhodnutie o vypracovaní transformačného projektu, ktorá obsahuje aj menovitý zoznam zriaďovateľov, ktorí sa zúčastnili zhromaždenia zriaďovateľov doterajšej zdravotnej poisťovne, s uvedením výsledku hlasovania o vypracovaní transformačného projektu.(4) Na prijatie platného uznesenia o vypracovaní transformačného projektu sa vyžaduje súhlas nadpolovičnej väčšiny zriaďovateľov doterajšej zdravotnej poisťovne. Súhlas nadpolovičnej väčšiny zriaďovateľov doterajšej zdravotnej poisťovne sa dosiahne, ak za prijatie uznesenia o vypracovaní transformačného projektu hlasujú zriaďovatelia doterajšej zdravotnej poisťovne, ktorých súčet účelových vkladov (odsek 5) je vyšší ako 50 % všetkých účelových vkladov zriaďovateľov doterajšej zdravotnej poisťovne. Na zriaďovateľa, ktorý hlasoval proti prijatiu uznesenia o vypracovaní transformačného projektu, sa nevzťahuje povinnosť zvýšiť účelový vklad podľa § 72 ods. 3. Zriaďovateľ, ktorý hlasoval proti prijatiu uznesenia o vypracovaní transformačného projektu, má právo na majetkové vysporiadanie podľa § 70 ods. 2 písm. f).(5) Na účely uznesenia o vypracovaní transformačného projektu sa účelovým vkladom zriaďovateľa doterajšej zdravotnej poisťovne rozumie účelový vklad zriaďovateľa do doterajšej zdravotnej poisťovne podľa doterajších predpisov alebo účelový vklad zriaďovateľa do právneho predchodcu doterajšej zdravotnej poisťovne. Právnym predchodcom doterajšej zdravotnej poisťovne sa rozumie len zdravotná poisťovňa, ktorá vznikla podľa doterajších predpisov a ktorá zanikla zlúčením s doterajšou zdravotnou poisťovňou alebo s iným právnym predchodcom doterajšej zdravotnej poisťovne alebo zanikla splynutím s doterajšou zdravotnou poisťovňou alebo s iným právnym predchodcom doterajšej zdravotnej poisťovne.(6) Na účely transformácie Všeobecnej zdravotnej poisťovne sa za zriaďovateľa tejto zdravotnej poisťovne považuje ministerstvo zdravotníctva a za zriaďovateľov Spoločnej zdravotnej poisťovne sa považujú Ministerstvo obrany Slovenskej republiky, Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky a Ministerstvo dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky.(7) Schválením uznesenia o vypracovaní transformačného projektu ďalší proces transformácie doterajšej zdravotnej poisťovne riadi zhromaždenie zriaďovateľov. Všetky právomoci a pôsobnosti správnej rady a dozornej rady doterajšej zdravotnej poisťovne týkajúce sa procesu transformácie prechádzajú na zhromaždenie zriaďovateľov. Na zhromaždenie zriadovateľov prechádza aj právomoc voliť a odvolávať štatutárny orgán doterajšej zdravotnej poisťovne.§ 68aOd účinnosti tohto zákona prechádzajú na zhromaždenie zriaďovateľov aj právomoci a pôsobnosti správnej rady a dozornej rady doterajšej zdravotnej poisťovne, ktoré nie sú uvedené v § 68 ods. 7, ak nadpolovičná väčšina zriaďovateľov doterajšej zdravotnej poisťovne prijala platné uznesenie o vypracovaní transformačného projektu.§ 69(1) Za vypracovanie transformačného projektu je zodpovedná doterajšia zdravotná poisťovňa. Návrh transformačného projektu podpíše štatutárny orgán doterajšej zdravotnej poisťovne a predloží ho do 30 dní od uznesenia zhromaždenia zriaďovateľov o vypracovaní transformačného projektu na schválenie zhromaždeniu zriaďovateľov doterajšej zdravotnej poisťovne. Na hlasovanie o jeho schválení sa rovnako vzťahujú ustanovenia § 68.(2) Schválený transformačný projekt spolu s notárskou zápisnicou osvedčujúcou schválenie transformačného projektu zo zhromaždenia zriaďovateľov doterajšej zdravotnej poisťovne je dokument, ktorý sa povinne prikladá k žiadosti o vydanie povolenia úradom, a tiež dokument, ktorý sa na účely transformácie spolu s právoplatným povolením podľa tohto zákona ukladá do zbierky listín podľa osobitného predpisu.84)(3) Prvými akcionármi akciovej spoločnosti, ktorá vznikne transformáciou doterajšej zdravotnej poisťovne, sa stanú zriaďovatelia doterajšej zdravotnej poisťovne s podielom ustanoveným v transformačnom projekte.§ 70Transformačný projekt(1) Transformačný projekt je dokument, ktorý za dodržania podmienok ustanovených týmto zákonom obsahuje podrobný postup transformácie doterajšej zdravotnej poisťovne na akciovú spoločnosť. Obsahuje údaje o doterajšej zdravotnej poisťovni a budúcej akciovej spoločnosti a jednotlivé činnosti pri transformácii usporiadané v časovom slede tak, aby boli dodržané všetky práva a právom chránené záujmy zriaďovateľov a poistencov doterajšej zdravotnej poisťovne.(2) Transformačný projekt obsahuje najmäa) názov, sídlo a identifikačné číslo organizácie doterajšej zdravotnej poisťovne,b) obchodné meno a sídlo akciovej spoločnosti, na ktorú sa má doterajšia zdravotná poisťovňa transformovať,c) výšku vlastného imania doterajšej zdravotnej poisťovne (§ 71 ods. 2) a všetky ďalšie dostupné a na účely transformácie potrebné údaje a informácie ekonomického a právneho charakteru vrátane účtovnej závierky doterajšej zdravotnej poisťovne overenej dvoma audítormi, nie staršej ako tri mesiace ku dňu založenia akciovej spoločnosti,d) výšku základného, rezervného a účelového fondu spravovaného doterajšou zdravotnou poisťovňou podľa stavu ku dňu zostavenia účtovnej závierky podľa písmena c) spolu so špecifikáciou finančných prostriedkov a pohľadávok, ktoré tvoria každý z týchto fondov, a špecifikáciou záväzkov, ktoré sa majú uspokojiť z prostriedkov každého z týchto fondov,e) určenie podielov zriaďovateľov doterajšej zdravotnej poisťovne na základnom imaní akciovej spoločnosti ako jej budúcich akcionárov,f) prípadnú dohodu o vzájomnom majetkovom vysporiadaní zriaďovateľov doterajšej zdravotnej poisťovne,g) navrhovanú výšku základného imania a rezervného fondu akciovej spoločnosti a určenie predmetu vkladu do základného imania,h) pri nepeňažnom vklade opis tohto vkladu; ak ide o hnuteľný majetok, vyjadrenie jeho hodnoty na základe účtovníctva; ak ide o nehnuteľný majetok, vyjadrenie jeho hodnoty na základe znaleckého posudku,i) emisnú hodnotu a počet akcií,j) návrh stanov akciovej spoločnosti, ktoré budú platné po transformácii doterajšej zdravotnej poisťovne,k) určenie osôb navrhovaných za členov predstavenstva a za členov dozornej rady akciovej spoločnosti,l) súpis nehnuteľností, ktoré sú súčasťou nepeňažného vkladu, doložený dokladmi preukazujúcimi vlastnícke právo doterajšej zdravotnej poisťovne,m) súpis nehnuteľností, ku ktorým právo správy prechádza na ministerstvo zdravotníctva podľa § 74 ods. 8,n) časový a vecný harmonogram ďalšieho postupu transformácie, najmä predpokladaný termín založenia akciovej spoločnosti, podania žiadosti o vydanie povolenia, podania návrhu na zápis akciovej spoločnosti do obchodného registra a prípravy dokumentov potrebných v súvislosti so zánikom doterajšej zdravotnej poisťovne a vznikom akciovej spoločnosti.(3) Podiely zriaďovateľov na základnom imaní akciovej spoločnosti ako jej budúcich akcionárov sa v transformačnom projekte určia pomerom účelového vkladu každého zriaďovateľa do doterajšej zdravotnej poisťovne k súčtu účelových vkladov všetkých zriaďovateľov. Zriaďovatelia sa môžu dohodnúť na inom podiele na základnom imaní akciovej spoločnosti, prípadne na tom, že niektorý zo zriaďovateľov nebude mať podiel na základnom imaní akciovej spoločnosti. Takáto dohoda, ako aj dohoda o vzájomnom majetkovom vysporiadaní zriaďovateľov doterajšej zdravotnej poisťovne musí byť súčasťou transformačného projektu.§ 71Vlastné imanie doterajšej zdravotnej poisťovne(1) Doterajšia zdravotná poisťovňa je povinná na účely transformačného projektu zistiť výšku vlastného imania spôsobom podľa odseku 2.(2) Vlastným imaním doterajšej zdravotnej poisťovne sa na účely transformačného projektu rozumie rozdiel medzi peňažným vyjadrením majetku doterajšej zdravotnej poisťovne a peňažným vyjadrením všetkých jej záväzkov. Peňažným vyjadrením majetku a záväzkov sa rozumie ich finančné vyjadrenie v účtovníctve doterajšej zdravotnej poisťovne podľa účtovnej závierky overenej dvoma audítormi zostavenej na základe údajov nie starších ako tri mesiace ku dňu založenia akciovej spoločnosti okrem nehnuteľností podľa § 70 ods. 2 písm. l), ktorých peňažné vyjadrenie sa určí znaleckým posudkom. Do vlastného imania doterajšej zdravotnej poisťovne sa nezapočítavajú peňažné zostatky, pohľadávky a záväzky základného, účelového a rezervného fondu doterajšej zdravotnej poisťovne.(3) Súčet hodnoty základného imania a rezervného fondu akciovej spoločnosti nesmie byť vyšší ako vlastné imanie doterajšej zdravotnej poisťovne zistené podľa odseku 2.§ 72Založenie akciovej spoločnosti(1) Doterajšia zdravotná poisťovňa založí na základe transformačného projektu ako jediný zakladateľ akciovú spoločnosť a vloží do tejto spoločnosti ako nepeňažný vklad doterajšiu zdravotnú poisťovňu, ktorá sa na účely tohto zákona považuje za podnik podľa § 5 a § 59 ods. 4 Obchodného zákonníka. Ustanovenia § 59 ods. 2 tretej vety, § 477 ods. 3 časti vety za čiarkou a § 478 Obchodného zákonníka sa nepoužijú.(2) Hodnotu nepeňažného vkladu do akciovej spoločnosti tvorí výška vlastného imania doterajšej zdravotnej poisťovne zistená podľa § 71 ods. 2. Takto určená hodnota nepeňažného vkladu do akciovej spoločnosti je peňažným vyjadrením súčtu hodnoty vkladu do jej základného imania a hodnoty rezervného fondu vytvoreného dňom jej vzniku. Ustanovenie § 58 ods. 1 Obchodného zákonníka sa pri založení a vzniku akciovej spoločnosti nepoužije.(3) Základné imanie akciovej spoločnosti musí byť najmenej 3 319 391 eur a rezervný fond akciovej spoločnosti pri jej vzniku musí byť 10 % z hodnoty jej základného imania, najmenej však 331 939 eur. Ak vlastné imanie doterajšej zdravotnej poisťovne nedosahuje výšku 3 651 331 eur, jej zriaďovatelia sú povinní do schválenia transformačného projektu zvýšiť svoje účelové vklady v doterajšej zdravotnej poisťovni v pomere ich podielu na základnom imaní akciovej spoločnosti tak, aby vlastné imanie doterajšej zdravotnej poisťovne dosiahlo minimálne hodnotu 3 651 331 eur.(4) Na základe transformačného projektu zakladá akciovú spoločnosť doterajšia zdravotná poisťovňa bez výzvy na upisovanie akcií. O založení akciovej spoločnosti sa spíše zakladateľská listina formou notárskej zápisnice o právnom úkone.(5) Zakladateľská listina okrem náležitostí ustanovených osobitným predpisom85) obsahuje údaje o podieloch zriaďovateľov doterajšej zdravotnej poisťovne na základnom imaní akciovej spoločnosti ako jej budúcich akcionárov.(6) Akciová spoločnosť môže vydať akcie len ako zaknihované cenné papiere na meno.§ 73Vydanie povolenia(1) Zakladateľ akciovej spoločnosti podáva žiadosť o vydanie povolenia pre akciovú spoločnosť na úrad. Žiadosť musí byť doložená všetkými potrebnými dokladmi podľa tohto zákona vrátane schváleného transformačného projektu.(2) Na povolenie pre akciovú spoločnosť sa vzťahujú ustanovenia § 33 až 37 rovnako, s výnimkou ustanovenia § 33 ods. 1 písm. a).(3) V konaní o žiadosti zakladateľa akciovej spoločnosti o vydanie povolenia podľa tohto zákona sa predpokladá, žea) pôvod základného imania a ďalších finančných zdrojov akciovej spoločnosti pochádza z legálnych príjmov,b) akciová spoločnosť je vecne, technicky, personálne a organizačne pripravená na vykonávanie verejného zdravotného poistenia podľa tohto zákona, ak úrad nepreukáže opak.§ 74Vznik akciovej spoločnosti(1) Návrh na zápis akciovej spoločnosti do obchodného registra podáva jej predstavenstvo a podpisujú ho všetci členovia predstavenstva do 30 dní od vydania povolenia úradom podľa § 73. Akciová spoločnosť vzniká dňom zápisu do obchodného registra. Súčasťou návrhu na zápis akciovej spoločnosti do obchodného registra je schválený transformačný projekt a právoplatné povolenie vydané úradom. K návrhu na zápis akciovej spoločnosti do obchodného registra sa neprikladá doklad o splatení nepeňažného vkladu pred vznikom akciovej spoločnosti.(2) Dňom vzniku akciovej spoločnosti zaniká doterajšia zdravotná poisťovňa. Táto akciová spoločnosť je právnym nástupcom doterajšej zdravotnej poisťovne.(3) Všetky práva a povinnosti doterajšej zdravotnej poisťovne ako zakladateľa a upisovateľa akcií akciovej spoločnosti prechádzajú dňom vzniku akciovej spoločnosti na zriaďovateľov doterajšej zdravotnej poisťovne v pomere určenom v schválenom transformačnom projekte a zakladateľskej listine.(4) Dňom vzniku akciovej spoločnosti prechádzajú do majetku akciovej spoločnosti základný, účelový a rezervný fond, ktoré vznikli a boli spravované doterajšou zdravotnou poisťovňou podľa doterajších predpisov. Ku dňu vzniku akciovej spoločnosti sú zakladateľ akciovej spoločnosti a akciová spoločnosť povinní vyhotoviť zápisnicu, v ktorej sa uvedie výška každého z týchto fondov v členení na finančné prostriedky, pohľadávky a záväzky.(5) Vlastnícke právo k nepeňažnému vkladu prechádza na akciovú spoločnosť dňom jej vzniku. Podkladom na vykonanie záznamu o prechode vlastníckeho práva k nehnuteľnostiam v katastri nehnuteľností je súpis nehnuteľností, ktorý tvorí neoddeliteľnú prílohu zakladateľskej listiny. Ku dňu vzniku akciovej spoločnosti je zakladateľ povinný odovzdať a akciová spoločnosť je povinná prevziať veci zahrnuté do nepeňažného vkladu. O odovzdaní a prevzatí vkladu sa spíše zápisnica podpísaná oboma stranami. Ustanovenia § 60 a § 483 ods. 3 Obchodného zákonníka sa nepoužijú.(6) Dňom vzniku akciovej spoločnosti na ňu prechádzajú všetky práva a povinnosti vyplývajúce z pracovnoprávnych vzťahov86) k zamestnancom doterajšej zdravotnej poisťovne.(7) Dňom vzniku akciovej spoločnosti prechádza na ňu poistný kmeň (§ 61) z doterajšej zdravotnej poisťovne vrátane účtov poistencov a príslušnej dokumentácie. Ku dňu vzniku akciovej spoločnosti sú zakladateľ a akciová spoločnosť povinní vyhotoviť zápisnicu, v ktorej sa uvedie opis poistného kmeňa a potvrdí sa odovzdanie a prevzatie účtov poistencov a príslušnej dokumentácie.(8) Dňom vzniku akciových spoločností, ktoré sú právnymi nástupcami Všeobecnej zdravotnej poisťovne a Spoločnej zdravotnej poisťovne, prechádza správa majetku štátu, ktorú vykonávali Všeobecná zdravotná poisťovňa a Spoločná zdravotná poisťovňa, na ministerstvo zdravotníctva.§ 75Akciová spoločnosť je povinná doručiť úradua) potvrdenie o vykonaní zápisu87) akciovej spoločnosti do obchodného registra do siedmich dní odo dňa jeho vydania,b) oznámenie o odmietnutí vykonania zápisu88) akciovej spoločnosti do obchodného registra, ak lehota na podanie námietok89) márne uplynula, a to do siedmich dní od uplynutia tejto lehoty,c) právoplatné uznesenie o zamietnutí námietok proti odmietnutiu vykonania zápisu90) akciovej spoločnosti do obchodného registra do siedmich dní od nadobudnutia právoplatnosti tohto uznesenia.JEDENÁSTA ČASŤSPOLOČNÉ, PRECHODNÉ A ZÁVEREČNÉ USTANOVENIA§ 76(1) Člen predstavenstva zdravotnej poisťovne, člen dozornej rady zdravotnej poisťovne, prokurista zdravotnej poisťovne a zamestnanec zdravotnej poisťovne, likvidátor, správca konkurznej podstaty, reštrukturalizačný správca, audítor a iné osoby podieľajúce sa na činnosti zdravotnej poisťovne sú povinné zachovávať mlčanlivosť o skutočnostiach, o ktorých sa dozvedeli pri výkone alebo v súvislosti s výkonom svojej funkcie alebo zamestnania, a to aj po skončení výkonu funkcie alebo zamestnania. Povinnosť zachovávať mlčanlivosť sa vzťahuje aj na spracovávané osobné údaje podľa tohto zákona alebo podľa osobitných predpisov.90a)(2) Ustanovenie odseku 1 sa vzťahuje aj na predsedu úradu, člena správnej rady, člena dozornej rady, zamestnanca úradu, audítora a iné osoby podieľajúce sa na činnosti úradu. Predseda úradu, člen správnej rady, člen dozornej rady, iné osoby podieľajúce sa na činnosti úradu a zamestnanec úradu sú povinní zachovávať mlčanlivosť o získaných informáciách podľa § 10 ods. 4 a informáciách získaných z dokumentov súvisiacich so skutočnosťami podľa § 10 ods. 3 a podkladov týkajúcich sa významných neistôt,28aa) ktoré audítor uviedol v správe audítora.(3) Za porušenie povinnosti zachovávať mlčanlivosť osôb uvedených v odseku 1 sa nepovažuje, ak zdravotná poisťovňa informáciu poskytne na vyžiadaniea) úradu pri výkone dohľadu nad zdravotnou starostlivosťou [§ 1 písm. d)],b) súdu na účely civilného procesu,c) orgánu činného v trestnom konaní91) a súdu na účely trestného konania,d) daňových orgánov92), colných orgánov92a) a obcí ako správcov daní92b) vo veciach daňového konania,e) Policajného zboru na účely plnenia úloh ustanovených osobitným predpisom,93)f) Národného bezpečnostného úradu, Slovenskej informačnej služby, Vojenského spravodajstva, Policajného zboru na účely vykonávania bezpečnostných previerok podľa osobitného predpisu,93a)g) súdneho exekútora povereného vykonaním exekúcie podľa osobitného predpisu94) na účely exekučného konania,h) predbežného správcu, správcu konkurznej podstaty alebo reštrukturalizačného správcu48) na účely konkurzného konania alebo reštrukturalizačného konania,i) inšpektorátu práce95a) a orgánov dozoru podľa osobitných predpisov95b) na účely vyšetrovania príčin vzniku pracovného úrazu, choroby z povolania, ohrozenia chorobou z povolania a profesionálnej otravy,j) samosprávneho kraja na účely výkonu dozoru podľa osobitného predpisu35aae) [§ 15 ods. 1 písm. ac)],k) Úradu pre verejné obstarávanie v rozsahu nevyhnutnom na plnenie jeho úloh podľa osobitného predpisu,18ac)l) orgánu, ktorý je príslušný na vydanie povolenia na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia podľa osobitného zákona,41bc) na účely kontroly informácií o výškach úväzkov zdravotníckych pracovníkov, ktoré eviduje u poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, pre ktorého je daný orgán príslušný na vydanie povolenia.m) Rade pre rozpočtovú zodpovednosť95ba) na účely monitorovania a hodnotenia vývoja hospodárenia Slovenskej republiky a hodnotenia plnenia pravidiel rozpočtovej zodpovednosti,n) Úradu verejného zdravotníctva na účely plnenia úloh ustanovených osobitným predpisom.95bb)(4) Za porušenie povinnosti zachovávať mlčanlivosť osôb uvedených v odseku 2 sa nepovažuje, ak úrad informáciu poskytne na vyžiadanie orgánov uvedených v odseku 3 písm. b) až l).(5) Za porušenie povinnosti zachovávať mlčanlivosť sa ďalej nepovažuje výmena informáciía) medzi zdravotnou poisťovňou a1. úradom, ak ide o vzájomnú výmenu informácií týkajúcich sa vykonávania verejného zdravotného poistenia,2. poskytovateľom zdravotnej starostlivosti, ak ide o vzájomnú výmenu informácií týkajúcich sa vykonávania verejného zdravotného poistenia a poskytovania zdravotnej starostlivosti,3. platiteľom poistného, ak ide o vzájomnú výmenu informácií týkajúcich sa poistného,4. inou zdravotnou poisťovňou, ak ide o vzájomnú výmenu informácií týkajúcich sa vykonávania verejného zdravotného poistenia,5. Sociálnou poisťovňou, ak ide o vykonávanie sociálneho poistenia50) vrátane lekárskej posudkovej činnosti pri výkone sociálneho poistenia,95c) alebo ak ide o vykonávanie činností pri určovaní uplatniteľnej legislatívy podľa osobitného predpisu,95ca)6. orgánmi štátnej správy v oblasti sociálnych vecí, rodiny a služieb zamestnanosti95c), ak ide o vedenie evidencie uchádzačov o zamestnanie a lekárskej posudkovej činnosti podľa osobitného zákona95d) pri plnení povinností na úseku sociálnych vecí, sociálnych dávok a poskytovania pomoci v hmotnej núdzi vykonávaných podľa osobitných predpisov,95e)7. zariadením sociálnej pomoci, ak ide o vzájomnú výmenu informácií týkajúcich sa vykonávania verejného zdravotného poistenia a poskytovania ošetrovateľskej starostlivosti,8. orgánmi podľa osobitného predpisu,95f) ktoré sú poskytované z informačných systémov zdravotnej poisťovne elektronicky prostredníctvom informačného systému verejnej správy alebo inou formou,9. samosprávnym krajom na účely výkonu dozoru podľa osobitného predpisu35aae)[§ 15 ods. 1 písm. ac)] a na účely výkonu miestnej štátnej správy na úseku zdravotníctva,10. národným centrom, ak ide o výmenu informácií prostredníctvom národného zdravotníckeho informačného systému a plnenie úloh, ktoré plní národné centrum podľa osobitného predpisu,95fa)11. orgánom, ktorý je príslušný na vydanie povolenia na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia podľa osobitného zákona,41bc) na účely kontroly informácií o výškach úväzkov zdravotníckych pracovníkov, ktoré eviduje u poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, pre ktorého je daný orgán príslušný na vydanie povolenia,12. ministerstvom zdravotníctva na účely vykonávania kategorizácie ústavnej zdravotnej starostlivosti, vyhodnotenia siete kategorizovaných nemocníc a rozhodovania o kategorizácií nemocníc, ak ide o poskytovanie údajov o spotrebe ústavnej zdravotnej starostlivosti, z registra poistencov a údajov zo zoznamu poistencov čakajúcich na poskytnutie plánovanej zdravotnej starostlivosti podľa osobitného zákona,95fb)13. ministerstvom zdravotníctva na účel vypracovávania stanoviska k prijatým podnetom súvisiacich s výkonom verejného zdravotného poistenia, ktoré ministerstvu zdravotníctva zasielajú fyzické osoby, právnické osoby, orgány štátnej správy a iné ústredné orgány štátnej správy,b) medzi úradom a1. poskytovateľom zdravotnej starostlivosti, ak ide o vzájomnú výmenu informácií týkajúcich sa vykonávania verejného zdravotného poistenia a poskytovania zdravotnej starostlivosti,2. platiteľom poistného, ak ide o vzájomnú výmenu informácií týkajúcich sa poistného.3. zariadením sociálnej pomoci ak ide o vzájomnú výmenu informácií týkajúcich sa vykonávania verejného zdravotného poistenia a poskytovania ošetrovateľskej starostlivosti,4. detenčným ústavom alebo detenčným ústavom pre mladistvých, ak ide o vzájomnú výmenu informácií týkajúcich sa vykonávania verejného zdravotného poistenia a poskytovania zdravotnej starostlivosti v rámci osobitného liečebného režimu,40aa)5. ministerstvom zdravotníctva, zdravotnými poisťovňami a samosprávnym krajom, ak ide o vzájomnú výmenu údajov o vyhodnocovaní stavu verejnej minimálnej siete poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti, údajov z registrov poistencov zdravotných poisťovní o trvalom a prechodnom pobyte poistencov v jednotlivých obciach v pôsobnosti samosprávneho kraja podľa veku a pohlavia na úroveň ulice a súpisného a orientačného čísla a plnenie úloh podľa osobitného zákona.41aaca)(6) Za porušenie povinnosti zachovávať mlčanlivosť sa nepovažuje ani predkladanie údajov z účtovníctva a štatistickej evidencie a oznamovanie iných údajov ministerstvu zdravotníctva, ministerstvu financií a úradu podľa tohto zákona alebo podľa osobitného predpisu37).(7) Za porušenie povinnosti zachovávať mlčanlivosť podľa odseku 1 sa nepovažuje ani zverejnenie informácie, ktorú sa člen predstavenstva zdravotnej poisťovne alebo člen dozornej rady zdravotnej poisťovne dozvedel pri výkone alebo v súvislosti s výkonom svojej funkcie, ak ju člen predstavenstva zdravotnej poisťovne alebo člen dozornej rady zdravotnej poisťovne zverejnil v rozsahu, v akom má zdravotná poisťovňa povinnosť sprístupňovať informácie podľa osobitného predpisu,95g) alebo ak ju zverejnil s cieľom odvrátiť škodu priamo hroziacu zdravotnej poisťovni; to neplatí, ak je následok spôsobený týmto zverejnením zjavne závažnejší ako ten, ktorý hrozil.(8) Ustanoveniami odsekov 1 a 2 nie je dotknutá povinnosť prekaziť alebo oznámiť spáchanie trestného činu.96)(9) Za porušenie povinnosti zachovávať mlčanlivosť sa nepovažuje zverejnenie informácií osobami podľa odseku 1, ktorými zdravotná poisťovňa verejne informuje oa) svojej činnosti, výsledkoch hospodárenia a plnení zákonných povinností, ktoré vzišli z činnosti alebo údajov zdravotnej poisťovne, alebob) poistencovi, platiteľovi poistného a poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti s ich výslovným súhlasom.35ca)(10) Za porušenie povinnosti zachovávať mlčanlivosť sa nepovažuje zverejnenie informácií osobami podľa odseku 2, prostredníctvom ktorých úrad verejne informuje o výsledkoch hospodárenia a plnení zákonných povinností zdravotnej poisťovne, ani zverejnenie informácií v rozsahu, v akom má úrad povinnosť sprístupňovať informácie podľa osobitného predpisu.17d)§ 76aNa účel preukázania bezúhonnosti podľa § 22 ods. 4 písm. d), § 24 ods. 4, § 26 ods. 5 a § 33 ods. 3 písm. a) poskytne fyzická osoba údaje potrebné na vyžiadanie výpisu z registra trestov.57aa) Údaje podľa prvej vety ministerstvo zdravotníctva bezodkladne zašle v elektronickej podobe prostredníctvom elektronickej komunikácie Generálnej prokuratúre Slovenskej republiky na vydanie výpisu z registra trestov.§ 77(1) Na konanie a rozhodovanie úradu sa vzťahujú všeobecné predpisy o správnom konaní,62) ak tento zákon neustanovuje inak.(2) Zodpovednosť za škodu spôsobenú nesprávnym rozhodnutím alebo nesprávnym úradným postupom úradu upravuje osobitný predpis.97)§ 77aOsobitné konanie(1) Na konanie a rozhodovanie o pohľadávkach z verejného zdravotného poistenia sa vzťahuje Správny poriadok,62) ak osobitný zákon18j) neustanovuje inak.(2) Odsek 1 sa použije rovnako na rozhodovanie o pohľadávkach na poistnom a poplatkoch z omeškania, ktoré bol platiteľ poistného povinný uhradiť podľa predpisov účinných do 31. decembra 2004.(3) Úrad rozhoduje o námietkach poistenca alebo platiteľa poistného proti výkazu nedoplatkov rozhodnutím, ak im zdravotná poisťovňa nevyhovela podľa osobitného predpisu.18j)(4) Podkladom na rozhodovanie je námietka, napadnutý výkaz nedoplatkov, stanovisko zdravotnej poisťovne k námietkam a údaje o poistencovi alebo platiteľovi poistného získané podľa osobitného zákona.97aa)(5) Ak je to nevyhnutné, úrad doterajší obsah spisovej dokumentácie ku konaniu doplní a na tento účel úrad vyzve poistenca, platiteľa poistného alebo zdravotnú poisťovňu na predloženie dokladov, ktoré nie je možné získať podľa osobitného zákona,97aa) v lehote deviatich dní odo dňa doručenia výzvy. Poistenca alebo platiteľa poistného zároveň úrad upozorní, že ak na výzvu nepredloží požadované doklady, rozhodne podľa obsahu spisovej dokumentácie.(6) Ak sú na to dôvody, úrad výkaz nedoplatkov zmení alebo zruší, inak námietky zamietne a výkaz nedoplatkov potvrdí. Pri zmene výkazu nedoplatkov odôvodnenie rozhodnutia obsahuje špecifikáciu pohľadávky podľa osobitného zákona.18j)(7) Poistenec alebo platiteľ poistného, ktorý podal námietky, môže tieto námietky vziať späť, pokým o nich úrad nerozhodne. Ak poistenec alebo platiteľ poistného vzal námietky späť, nemôže ich podať znovu.(8) Ak poistenec alebo platiteľ poistného vzal námietky späť, úrad konanie zastaví.(9) Rozhodnutie sa doručuje všetkým účastníkom konania. Na doručovanie sa primerane použije Správny poriadok.(10) Chyby v písaní, počtoch a iné zrejmé nesprávnosti v písomnom vyhotovení rozhodnutia úrad aj bez návrhu opraví a upovedomí o tom účastníkov konania.(11) Proti rozhodnutiu úradu nie je možné podať odvolanie. Rozhodnutie úradu je preskúmateľné správnym súdom.(12) Doručené rozhodnutie úradu, proti ktorému sa nemožno odvolať, je právoplatné.(13) Ak pohľadávka podľa odsekov 1 a 2 bola postúpená podľa § 85g, v konaní o takej pohľadávke je účastníkom konania platiteľ poistného alebo poistenec, zdravotná poisťovňa a osoba, na ktorú bola pohľadávka postúpená.§ 77abPlatobný výmer vo veciach uplatnených platiteľom poistného(1) Nárok na pohľadávky vyplývajúce z neuhradeného preplatku na poistnom podľa osobitného predpisu,39f) si môže uplatniť platiteľ poistného na úrade.(2) Konanie sa začína na návrh platiteľa poistného.(3) Úrad rozhoduje o pohľadávke platiteľa poistného platobným výmerom. Platobný výmer sa doručuje všetkým účastníkom konania.(4) Proti platobnému výmeru možno podať námietky na úrade do 15 dní odo dňa jeho doručenia.(5) Na rozhodovanie o námietkach podľa odseku 4 sa primerane použijú ustanovenia § 77a.§ 77bPoskytovanie osobných údajov na účely vykonávania verejného zdravotného poistenia sa upraví dohodou, ktorú uzatvorí úrad s Daňovým riaditeľstvom Slovenskej republiky, Ústredím práce, sociálnych vecí a rodiny, Sociálnou poisťovňou, Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky, Zborom väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky, Policajným zborom a Ministerstvom obrany Slovenskej republiky. Úrad je povinný tieto údaje oznámiť príslušnej zdravotnej poisťovni do ôsmich dní odo dňa ich prijatia.§ 77c(1) Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky poskytuje úradu elektronicky na účely vykonávania verejného zdravotného poistenia údaje o fyzickej osobe, ktorá je poberateľom invalidného výsluhového dôchodku, o fyzickej osobe, ktorá je poberateľom dôchodku z výsluhového zabezpečenia policajtov vo veku ustanovenom na vznik nároku na starobný dôchodok. Údaje sa poskytujú v rozsahu rodné číslo, meno a priezvisko, rodné priezvisko, dátum narodenia, štátna príslušnosť, adresa trvalého pobytu, adresa prechodného pobytu, druh dôchodku, dátum priznania a zániku nároku na výplatu dôchodku, bankové spojenie, kód a názov banky a výška dôchodku.(2) Ministerstvo obrany Slovenskej republiky poskytuje úradu elektronicky na účely vykonávania verejného zdravotného poistenia údaje o fyzickej osobe, ktorá je poberateľom dôchodku z výsluhového zabezpečenia vojakov vo veku ustanovenom na vznik nároku na starobný dôchodok, starobného dôchodku, invalidného dôchodku alebo invalidného výsluhového dôchodku. Údaje sa poskytujú v rozsahu rodné číslo, meno a priezvisko, rodné priezvisko, dátum narodenia, štátna príslušnosť, adresa trvalého pobytu, adresa prechodného pobytu, druh dôchodku, dátum priznania a dátum zániku nároku na výplatu dôchodku, bankové spojenie, kód a názov banky a výška dôchodku.(3) Ústredie práce, sociálnych vecí a rodiny poskytuje úradu elektronicky na účely vykonávania verejného zdravotného poistenia údaje o fyzickej osobe, ktorá je držiteľom preukazu fyzickej osoby s ťažkým zdravotným postihnutím alebo držiteľom preukazu fyzickej osoby s ťažkým zdravotným postihnutím so sprievodcom. Údaje sa poskytujú v rozsahu rodné číslo, meno a priezvisko, rodné priezvisko, dátum narodenia, pohlavie, štátna príslušnosť, adresa trvalého pobytu, adresa prechodného pobytu, kategória ťažkého zdravotného postihnutia, dátum priznania preukazu, dátum odobratia preukazu.(4) Sociálna poisťovňa poskytuje úradu elektronicky na účely vykonávania verejného zdravotného poistenia údaje o fyzickej osobe, ktorá je poberateľom invalidného dôchodku, o fyzickej osobe, ktorá je poberateľom predčasného dôchodku, o fyzickej osobe, ktorá je poberateľom starobného dôchodku, údaje o invalidnej osobe a nevznikol jej nárok na invalidný dôchodok, a údaje o fyzickej osobe, ktorá dovŕšila dôchodkový vek a nevznikol jej nárok na starobný dôchodok. Údaje sa poskytujú v rozsahu rodné číslo, meno a priezvisko, dátum narodenia, adresa pobytu, dátum priznania dôchodku, dátum zamietnutia žiadosti o dôchodok, dátum zániku nároku na výplatu dôchodku, dôvod zániku nároku na výplatu dôchodku, druh dôchodku, bankové spojenie, kód a názov banky a výška dôchodku.(5) Zbor väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky poskytuje úradu elektronicky na účely vykonávania verejného zdravotného poistenia údaje o fyzickej osobe, ktorá je poberateľom invalidného výsluhového dôchodku, o fyzickej osobe, ktorá je poberateľom dôchodku z výsluhového zabezpečenia policajtov vo veku ustanovenom na vznik nároku na starobný dôchodok. Údaje sa poskytujú v rozsahu rodné číslo, meno a priezvisko, rodné priezvisko, dátum narodenia, štátna príslušnosť, adresa trvalého pobytu, adresa prechodného pobytu, druh dôchodku, dátum priznania a dátum zániku nároku na výplatu dôchodku, bankové spojenie, kód a názov banky a výška dôchodku.(6) Finančné riaditeľstvo Slovenskej republiky poskytuje úradu elektronicky na účely vykonávania verejného zdravotného poistenia údaje o fyzickej osobe, ktorá je poberateľom invalidného výsluhového dôchodku, o fyzickej osobe, ktorá je poberateľom dôchodku z výsluhového zabezpečenia ozbrojených príslušníkov finančnej správy vo veku ustanovenom na vznik nároku na starobný dôchodok. Údaje sa poskytujú v rozsahu rodné číslo, meno a priezvisko, rodné priezvisko, dátum narodenia, štátna príslušnosť, adresa trvalého pobytu, adresa prechodného pobytu, druh dôchodku, dátum priznania a dátum zániku nároku na výplatu dôchodku, bankové spojenie, kód a názov banky a výška dôchodku.§ 77dÚrad je povinný údaje, ktoré mu poskytol Policajný zbor podľa osobitného predpisu,97b) oznámiť príslušnej zdravotnej poisťovni do ôsmich dní odo dňa ich prijatia.§ 77eMinisterstvo vnútra Slovenskej republiky poskytuje národnému centru a zdravotnej poisťovni na účely vydávania preukazu poistenca podľa osobitného predpisu11) údaj, ktorá fyzická osoba je držiteľom občianskeho preukazu s elektronickým čipom podľa osobitného predpisu,11aa) a údaj, ktorá fyzická osoba je držiteľom dokladu o pobyte podľa osobitného predpisu.11ab)§ 78(1) Všeobecná zdravotná poisťovňa a Spoločná zdravotná poisťovňa zriadené podľa doterajších predpisov sú povinné do 31. marca 2005 na základe schváleného transformačného projektu založiť akciovú spoločnosť a požiadať úrad o vydania povolenia podľa tohto zákona.(2) Povolenie na vykonávanie zdravotného poistenia vydané pred 1. novembrom 2004 zostáva v platnosti najneskôr do 30. septembra 2005, ak zdravotná poisťovňa, ktorá vykonáva zdravotné poistenie na základe tohto povolenia, nezaloží akciovú spoločnosť a nezíska povolenie podľa tohto zákona do 30. júna 2005.§ 79Po transformácii Všeobecnej zdravotnej poisťovne a Spoločnej zdravotnej poisťovne na akciové spoločnosti nesmie klesnúť majetková účasť štátu na základnom imaní týchto spoločností pod 100 %.§ 80(1) Oprávnenie doterajšej zdravotnej poisťovne vykonávať zdravotné poistenie podľa doterajších predpisov zaniká 30. septembra 2005, ak doterajšia zdravotná poisťovňa nezaloží akciovú spoločnosť na základe schváleného transformačného projektu a nezíska povolenie podľa tohto zákona do 30. júna 2005.(2) Oprávnenie doterajšej zdravotnej poisťovne vykonávať zdravotné poistenie podľa doterajších predpisov zaniká uplynutím 90 dní odo dňa právoplatnostia) rozhodnutia úradu, ktorým úrad zamietol včas podanú žiadosť doterajšej zdravotnej poisťovne o vydanie povolenia podľa tohto zákona pre akciovú spoločnosť,b) oznámenia registrového súdu o odmietnutí vykonania zápisu88) akciovej spoločnosti do obchodného registra, ak lehota na podanie námietok89) márne uplynula,c) uznesenia registrového súdu o zamietnutí námietok proti odmietnutiu vykonania zápisu90) akciovej spoločnosti do obchodného registra,najneskôr však 30. septembra 2005.(3) Dňom zániku oprávnenia doterajšej zdravotnej poisťovne podľa odsekov 1 a 2 sa doterajšia zdravotná poisťovňa zrušuje s likvidáciou. Na likvidáciu doterajšej zdravotnej poisťovne sa primerane použijú ustanovenia § 66 a 67 tohto zákona.(4) Na prevod poistného kmeňa doterajšej zdravotnej poisťovne podľa odsekov 1 a 2 na inú zdravotnú poisťovňu sa primerane použijú ustanovenia § 61 a § 66 a 67, ak ďalej nie je ustanovené inak.§ 81Právne postavenie doterajšej zdravotnej poisťovne, jej vnútorné právne pomery a jej práva, povinnosti a zodpovednosť v súvislosti s vykonávaním zdravotného poistenia sa do jej zániku spravujú doterajšími predpismi, ak tento zákon neustanovuje inak (§ 68 ods. 7). Na doterajšie zdravotné poisťovne sa v procese transformácie nevzťahujú ustanovenia o nakladaní s majetkom podľa osobitného predpisu.98)§ 82(1) Úrad nariadi prevod poistného kmeňa s účinnosťou najneskôr ku dňu zániku oprávnenia doterajšej zdravotnej poisťovne na vykonávanie verejného zdravotného poistenia podľa § 80 ods. 1 a 2. Úrad, doterajšia zdravotná poisťovňa a preberajúca zdravotná poisťovňa, ak s prevodom poistného kmeňa súhlasí, sú povinné urobiť opatrenia, aby sa tento prevod uskutočnil ku dňu zániku oprávnenia doterajšej zdravotnej poisťovne vykonávať zdravotné poistenie podľa doterajších predpisov.(2) Ak doterajšia zdravotná poisťovňa nepredloží súhlas preberajúcej zdravotnej poisťovne podľa § 61 ods. 5 písm. f), vyžiada si úrad vyjadrenie sám. Úrad schváli postup prevodu poistného kmeňa a určí deň, ku ktorému nastanú právne účinky prevodu poistného kmeňa, na základe návrhu tohto postupu podľa § 61 ods. 3. Ak návrh tohto postupu doterajšia zdravotná poisťovňa včas nepredloží, úrad určí postup prevodu poistného kmeňa aj bez jej návrhu.§ 83Kauciu podľa doterajších predpisov vráti ministerstvo zdravotníctva do 60 dní po zániku doterajšej zdravotnej poisťovne bez likvidácie zriaďovateľovi, ktorý ju zložil, alebo jeho právnemu nástupcovi; ak bola doterajšia zdravotná poisťovňa zrušená s likvidáciou, ministerstvo zdravotníctva nakladá s kauciou obdobne ako v prípade kaucie pri zrušení rezortnej poisťovne podľa doterajších predpisov.§ 84Začaté správne konania doterajšej zdravotnej poisťovne právoplatne neskončené do dňa vydania právoplatného povolenia na základe tohto zákona dokončí úrad. Ak doterajšia zdravotná poisťovňa na základe schváleného transformačného projektu nezaloží akciovú spoločnosť do 31. marca 2005, začaté správne konania právoplatne neskončené do 30. septembra 2005 prechádzajú na úrad 1. októbrom 2005.§ 84a(1) O povolení alebo nariadení obnovy konania ukončeného právoplatným rozhodnutím vydaným doterajšou zdravotnou poisťovňou rozhoduje úrad. Ak úrad rozhodne o povolení alebo nariadení obnovy konania, je príslušný vykonať aj nové konanie.(2) Preskúmanie rozhodnutia mimo odvolacieho konania vydaného doterajšou zdravotnou poisťovňou vykonáva úrad.(3) Konanie o proteste prokurátora proti právoplatnému rozhodnutiu doterajšej zdravotnej poisťovne vykoná úrad.§ 85Zdravotná poisťovňa, ktorá získala povolenie podľa tohto zákona do 30. júna 2005, je povinná uhradiť príspevok na činnosť úradu na rok 2005 vo výške 0,5 % zo štvornásobku poistného po jeho prerozdelení za október, november a december 2004, a to najneskôr do 31. júla 2005.§ 85a(1) Poistenci zaradení do dispenzárnej starostlivosti podľa doterajších predpisov sa považujú za poistencov zaradených na dispenzarizáciu podľa tohto zákona najneskôr do 31. decembra 2005.(2) Poskytovateľ zdravotnej starostlivosti je povinný predložiť do 30. júna 2005 príslušnej zdravotnej poisťovni zoznam poistencov zaradených do dispenzárnej starostlivosti podľa doterajších predpisov a navrhnúť dĺžku dispenzarizácie.(3) Zdravotná poisťovňa je povinná prehodnotiť dispenzarizáciu poistencov uvedených v zozname podľa odseku 2 a oznámiť príslušnému poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti, ktorých poistencov zaradila na dispenzarizáciu najneskôr do 31. decembra 2005.§ 85bV roku 2005 je zdravotná poisťovňa povinná uhradiť pomernú časť príspevku podľa § 8a.§ 85c(1) Zoznam poistencov čakajúcich na poskytnutie zdravotnej starostlivosti vytvorený do 31. decembra 2005 sa považuje za zoznam poistencov čakajúcich na poskytnutie zdravotnej starostlivosti vytvorený podľa tohto zákona.(2) Zoznam plánovaných zdravotných výkonov podľa § 6a vytvorený do 31. decembra 2005 sa považuje za zoznam vytvorený podľa tohto zákona. Zdravotná poisťovňa uvedie zoznam podľa prvej vety do súladu s týmto zákonom do jedného mesiaca odo dňa účinnosti tohto zákona.§ 85d(1) Zdravotná poisťovňa môže so súhlasom ministerstva zdravotníctva uzatvoriť s treťou osobou písomnú zmluvu o mandátnej správe pohľadávky, ktorá vznikla po 1. januári 2006 voči dlžníkovi, na ktorého bol vyhlásený konkurz, alebo voči dlžníkovi, ktorý je v likvidácii. V zmluve o mandátnej správe pohľadávky zdravotnej poisťovne sa určí výška odplaty za výkon mandátnej správy pohľadávky zdravotnej poisťovne.(2) Treťou osobou môže byť len právnická osoba so 100 % majetkovou účasťou štátu; táto osoba je povinná vykonávať mandátnu správu pohľadávky zdravotnej poisťovne osobne.(3) Ak tento zákon neustanovuje inak, na mandátnu správu pohľadávky zdravotnej poisťovne sa vzťahuje Obchodný zákonník.98a)§ 85eTýmto zákonom sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v prílohe č. 2.§ 85fZa minulé obdobia [§ 6a ods. 5 písm. c)] sa nepovažujú kalendárne roky predchádzajúce dňu nadobudnutia účinnosti tohto zákona.§ 85g(1) Pohľadávku na poistnom môže zdravotná poisťovňa za podmienok ustanovených týmto zákonom postúpiť záujemcovi za odplatu na základe výberového konania. Pohľadávku na poistnom môže zdravotná poisťovňa postúpiť aj právnickej osobe so 100 % majetkovou účasťou štátu určenej ministerstvom financií po dohode s ministerstvom zdravotníctva, a to za odplatu určenú na základe dohody medzi zdravotnou poisťovňou, ministerstvom financií a ministerstvom zdravotníctva; tým nie sú dotknuté ustanovenia osobitného predpisu.98b)(2) Pohľadávkou na poistnom je na účely jej postúpeniaa) pohľadávka na poistnom vyplývajúca z neodvedených preddavkov na poistné alebo neodvedeného nedoplatku na poistnom38) a pohľadávka na úrokoch z omeškania,38a)b) pohľadávka na poistnom, pohľadávka na poplatku za nesplnenie oznamovacej povinnosti, pohľadávka na pokute a pohľadávka na poplatku z omeškania z neodvedeného alebo oneskorene odvedeného poistného na zdravotné poistenie, na ktoré mala zdravotná poisťovňa nárok podľa predpisov účinných do 31. decembra 2004.(3) Predmetom postúpenia pohľadávok na poistnom podľa odseku 2 môže byť len pohľadávka priznaná právoplatným platobným výmerom alebo právoplatným výkazom nedoplatkov. Pohľadávky na poistnom podľa odseku 2 písm. a) môžu byť predmetom postúpenia najskôr po uplynutí 18 mesiacov odo dňa právoplatnosti rozhodnutia úradu o ročnom prerozdeľovaní poistného,39d) ktoré sa týchto pohľadávok týka.(4) Odplata za postúpenie pohľadávok na poistnom nepodlieha mesačnému prerozdeľovaniu preddavkov na poistné80b) a ročnému prerozdeľovaniu poistného.27aa)(5) Vyhlásenie výberového konania je zdravotná poisťovňa povinná zverejniť v Obchodnom vestníku a v periodickej tlači s celoštátnou pôsobnosťou uverejňujúcej burzové správy.(6) Podmienkou výberového konania je registrácia záujemcu a zaplatenie finančnej zábezpeky; pri registrácii sa podpisuje dohoda o mlčanlivosti. Víťazom výberového konania je predkladateľ ponuky s najvýhodnejšími finančnými podmienkami pre zdravotnú poisťovňu (ďalej len „najvýhodnejšia cenová ponuka“). Výhodnosť ponúk predložených vo výberovom konaní sa posudzuje podľa ponúknutých finančných podmienok; konečnú ponuku vo výberovom konaní predkladá záujemca formou návrhu na uzavretie zmluvy o postúpení pohľadávok, ktoré sú predmetom výberového konania (ďalej len „návrh zmluvy“). Zdravotná poisťovňa predloží vo výberovom konaní zaregistrovaným záujemcom najneskôr pred predložením ich konečných ponúk vzor návrhu zmluvy s nevyplnenými finančnými podmienkami, ktoré vyplnia zaregistrovaní záujemcovia.(7) Postúpenie pohľadávky na poistnom sa považuje za oznámené dlžníkovi dňom doručenia oznámenia alebo neskorším dňom uvedeným v oznámení.(8) Na doručenie oznámenia o postúpení pohľadávky podľa odseku 7 sa vzťahujú ustanovenia o doručovaní výkazov nedoplatkov97a) rovnako. Zdravotná poisťovňa môže oznámenie o postúpení pohľadávky doručiť dlžníkovi aj spolu s výkazom nedoplatkov.(9) Zdravotná poisťovňa nesmie postúpiť pohľadávku na poistnom, ak povolila jej zaplatenie v splátkach podľa osobitného predpisu;98c) to neplatí, ak nebol dodržaný termín splátky alebo sa zaplatila nižšia suma jednotlivej splátky, ako to určila príslušná zdravotná poisťovňa.(10) Pohľadávku podľa odseku 2 voči fyzickej osobe alebo právnickej osobe povinnej odvádzať poistné,37) na ktorej majetok bol vyhlásený konkurz alebo ktorá je v likvidácii, môže zdravotná poisťovňa postúpiť len na právnickú osobu so 100 % majetkovou účasťou štátu určenú ministerstvom zdravotníctva po dohode s ministerstvom financií. Právnická osoba so 100 % majetkovou účasťou štátu určená ministerstvom zdravotníctva po dohode s ministerstvom financií takto postúpenú pohľadávku môže postúpiť len inej právnickej osobe so 100 % majetkovou účasťou štátu alebo právnickej osobe zriadenej zákonom.(11) Na postupovanie pohľadávok zdravotnej poisťovne sa vzťahuje Občiansky zákonník,98d) ak tento zákon neustanovuje inak.(12) Pohľadávku zdravotnej poisťovne na poistnom alebo za neoprávnene vyúčtované a uhradené výkony zdravotnej starostlivosti a pohľadávku štátu v správe poskytovateľa zdravotnej starostlivosti za neuhradené zmluvne dohodnuté výkony zdravotnej starostlivosti alebo za neuhradené výkony neodkladnej zdravotnej starostlivosti poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, s ktorým nemá zdravotná poisťovňa uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti podľa § 7, možno vzájomne započítať. Na také započítanie pohľadávok sa ustanovenia osobitného predpisu98e) nepoužijú.§ 85h(1) Zdravotná poisťovňa uplatňuje výkazom nedoplatkov nárok na dlžné poistné, nárok na poplatok z omeškania z neodvedeného alebo oneskorene odvedeného poistného na zdravotné poistenie, na ktoré mala zdravotná poisťovňa nárok podľa predpisov účinných do 31. decembra 2004.(2) Zdravotná poisťovňa vymáha pohľadávky na poistnom vrátane poplatku z omeškania z neodvedeného alebo oneskorene odvedeného poistného na zdravotné poistenie, na ktoré mala zdravotná poisťovňa nárok podľa predpisov účinných do 31. decembra 2004, na základe právoplatného rozhodnutia úradu alebo právoplatného výkazu nedoplatkov.(3) Zdravotná poisťovňa vydáva výkaz nedoplatkov vo veciach poplatkov z omeškania, ak ide o pohľadávky na poistnom vyplývajúce z neodvedeného alebo oneskorene odvedeného poistného na zdravotné poistenie, na ktoré mala zdravotná poisťovňa nárok podľa predpisov účinných do 31. decembra 2004.§ 86Úrad najneskôr do 15. júna 2005 uverejní v troch denníkoch s celoštátnou pôsobnosťou zoznam zdravotných poisťovní, ktorým do 31. mája 2005 vydal povolenie podľa tohto zákona.§ 86aZ exekúcií a výkonu rozhodnutia podľa osobitných predpisov99) sa do vzniku akciovej spoločnosti podľa tohto zákona (§ 74 ods. 1), najneskôr však do 31. decembra 2005, vylučujea) majetok doterajšej zdravotnej poisťovne, ak je obstaraný z prostriedkov poistného, z poplatku z omeškania, z pokút a z poplatku za nesplnenie oznamovacej povinnosti, ab) finančné prostriedky doterajšej zdravotnej poisťovne, ktoré sú určené na úhradu za poskytnutú zdravotnú starostlivosť a na úhradu platieb za služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti.§ 86bPovinnosť podľa § 7 ods. 4 písm. a) tretieho bodu je zdravotná poisťovňa povinná prvýkrát splniť najneskôr 1. januára 2007.§ 86cNa zmluvy o poskytovaní zdravotnej starostlivosti, ktoré uzatvára zdravotná poisťovňa s poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti podľa § 7 ods. 1 až 3, sa nevzťahujú osobitné predpisy o verejnom obstarávaní.99)§ 86dPovinnosť použiť kladný výsledok hospodárenia pri verejnom zdravotnom poistení na úhradu zdravotnej starostlivosti podľa § 15 ods. 6 je zdravotná poisťovňa povinná prvýkrát splniť v roku 2009 za hospodársky rok 2008.§ 86e(1) Spoločná zdravotná poisťovňa, a. s. sa zlučuje so Všeobecnou zdravotnou poisťovňou, a. s. 1. januára 2010.(2) Všeobecná zdravotná poisťovňa, a. s. sa stáva právnym nástupcom Spoločnej zdravotnej poisťovne, a. s.(3) Platnosť povolenia Spoločnej zdravotnej poisťovne, a. s. zaniká 1. januára 2010.(4) Všeobecná zdravotná poisťovňa, a. s. podá bezodkladne návrh na zápis zlúčenia Spoločnej zdravotnej poisťovne, a. s. so Všeobecnou zdravotnou poisťovňou, a. s. do obchodného registra36) k 1. januáru 2010 a návrh na výmaz Spoločnej zdravotnej poisťovne, a. s. z obchodného registra36) k 1. januáru 2010.(5) Poistný kmeň Spoločnej zdravotnej poisťovne, a. s. sa prevádza na Všeobecnú zdravotnú poisťovňu, a. s. 1. januára 2010.(6) Všetky práva a povinnosti vyplývajúce z pracovnoprávnych vzťahov86) k zamestnancom Spoločnej zdravotnej poisťovne, a. s. prechádzajú k 1. januáru 2010 na Všeobecnú zdravotnú poisťovňu, a. s.(7) Všetky práva a povinnosti zo vzťahov súvisiacich s vykonávaním verejného zdravotného poistenia prechádzajú k 1. januáru 2010 zo Spoločnej zdravotnej poisťovne, a. s. na Všeobecnú zdravotnú poisťovňu, a. s.(8) Na zlúčenie sa nepoužijú ustanovenia § 13 ods. 1 písm. d) a e), § 61 tohto zákona, § 69 ods. 1, 4 až 10, § 218a až 218p Obchodného zákonníka a osobitný predpis.32)§ 86f(1) Jediným akcionárom Všeobecnej zdravotnej poisťovne, a. s. po zlúčení je Slovenská republika. Správu akcií od 1. januára 2010 vykonáva ministerstvo zdravotníctva.(2) Pri zlúčení nebudú poskytnuté žiadne osobitné výhody audítorom, členom predstavenstva ani členom dozorných rád Spoločnej zdravotnej poisťovne, a. s. a Všeobecnej zdravotnej poisťovne, a. s.(3) Pri výmene akcií Spoločnej zdravotnej poisťovne, a. s. za akcie Všeobecnej zdravotnej poisťovne, a. s. nebude vyplatený doplatok v peniazoch. Na bezodplatný prevod správy akcií100) sa nepoužije osobitný predpis.32)§ 86gPrechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. mája 2010(1) Úrad uhradí náklady na zdravotnú starostlivosť poskytnutú poistencovi v inom členskom štáte Európskej únie, Nórsku, Lichtenštajnsku, Islande a vo Švajčiarsku za zdravotnú poisťovňu, ktorej zanikla platnosť povolenia z iného dôvodu ako pre zrušenie povolenia, ak majetok zdravotnej poisťovne nestačí na ich úhradu.(2) Lehota ustanovená v § 64 ods. 5 sa uplatní na prípady zistenia porušenia povinnosti od 1. mája 2010.§ 86hPrechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. apríla 2011(1) Zdravotná poisťovňa je povinná po prvýkrát predložiť zoznam podľa § 14 ods. 8 za mesiac apríl 2011 v máji 2011.(2) Dohodu podľa § 77b úrad uzatvorí najneskôr do 31. júla 2011.§ 86iUstanovenia § 14 ods. 2 písm. a) a b) a ods. 9 a § 52 ods. 2 sa do 30. júna 2012 neuplatňujú.§ 86jPrechodné ustanovenia k úprave účinnej od 1. augusta 2011(1) Zdravotná poisťovňa je povinná vytvárať a používať technické rezervy podľa § 6 ods. 9 písm. c) od 1. januára 2012.(2) Technické rezervy podľa § 6 ods. 9 písm. c) môže zdravotná poisťovňa vytvárať a používať od 1. augusta 2011, ak sa tak rozhodla.(3) Konanie podľa § 77a začaté pred 1. augustom 2011 sa dokončí podľa predpisov účinných do 31. júla 2011.§ 86kPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2014Poistenci zaradení do dispenzarizácie podľa doterajších predpisov sa považujú za poistencov zaradených do dispenzarizácie podľa tohto zákona. Zdravotná poisťovňa vyradí zo zoznamu poistencov zaradených na dispenzarizáciu poistenca, ak ide o chorobu, ktorá nie je uvedená v zozname chorôb podľa § 6 ods. 12, a potvrdenie o vyradení doručí poistencovi a poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti najneskôr do 30. júna 2014.§ 86lPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. júla 2013(1) Zdravotná poisťovňa prvýkrát poskytne národnému centru údaje z účtu poistenca v rozsahu § 16 ods. 2 písm. a) až h) a k) až o) do 31. augusta 2013 za predchádzajúci kalendárny mesiac.(2) Zdravotná poisťovňa prvýkrát poskytne úradu údaje o dohodách o poskytovaní všeobecnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti uzavretých medzi poistencom a poskytovateľom zdravotnej starostlivosti podľa § 15 ods. 1 písm. w) do 31. augusta 2013 za predchádzajúci kalendárny mesiac.(3) Úrad prvýkrát poskytne národnému centru údaje z registrov podľa § 20 ods. 1 písm. e) prvého a štvrtého bodu do 31. júla 2013 okrem údajov o dohodách o poskytovaní všeobecnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti uzavretých medzi poistencom a poskytovateľom zdravotnej starostlivosti v rozsahu podľa § 15 ods. 1 písm. w), ktoré úrad poskytne do 30. septembra 2013.(4) Zdravotná poisťovňa prvýkrát poukáže na účet ministerstva zdravotníctva príspevok na správu národného zdravotníckeho informačného systému na rok 2013 najneskôr do 20. júla 2013. Výška príspevku je 0,135 % zo základu na jej určenie. Základom na určenie výšky príspevku je celková suma z ročného prerozdeľovania poistného27aa) uvedená v rozhodnutí o ročnom prerozdeľovaní poistného za rok 2011 podľa osobitného prepisu.27b) Výška príspevku sa zaokrúhľuje na eurocent nahor.(5) Centrálny register poistencov podľa predpisov účinných do 30. júna 2013 sa považuje za centrálny register poistencov podľa tohto zákona. Zoznamy podľa § 20 ods. 1 písm. e) druhom až ôsmom bode sa považujú za registre podľa tohto zákona. Úrad je povinný zosúladiť centrálny register poistencov a zoznamy podľa § 20 ods. 1 písm. e) druhého až ôsmeho bodu vedené podľa doterajších predpisov s týmto zákonom do 31. augusta 2013.§ 86mPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. mája 2015(1) Úrad je povinný zosúladiť centrálny register poistencov a register poskytovateľov zdravotnej starostlivosti vedené podľa tohto zákona v znení účinnom do 30. apríla 2015 s týmto zákonom v znení účinnom od 1. mája 2015 najneskôr do 30. júna 2015.(2) Zdravotná poisťovňa je povinná splniť podmienky podľa § 33 ods. 1 písm. a), b), g), h), i), ods. 3 písm. a), f), g) a § 34 ods. 2 v znení účinnom od 1. mája 2015 najneskôr do 31. decembra 2015.(3) Osoby s kvalifikovanou účasťou na zdravotnej poisťovni, ktorej bolo vydané povolenie do 30. apríla 2015, ktoré spĺňali podmienky uvedené v § 33 ods. 1 písm. c) podľa predpisov účinných do 30. apríla 2015, sa považujú za osoby s kvalifikovanou účasťou na zdravotnej poisťovni, ktoré spĺňajú podmienky uvedené v § 33 ods. 1 písm. c) podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. mája 2015.(4) Členovia predstavenstva a členovia dozornej rady zdravotnej poisťovne, prokuristi zdravotnej poisťovne, vedúci zamestnanci v priamej riadiacej pôsobnosti predstavenstva zdravotnej poisťovne a osoby zodpovedné za výkon vnútornej kontroly, ktorí spĺňali podmienky uvedené v § 33 ods. 5 podľa predpisov účinných do 30. apríla 2015, sa považujú za osoby, ktoré spĺňajú podmienky uvedené v § 33 ods. 5 podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. mája 2015.(5) Na konania o vydanie povolenia (§ 33 až 37) začaté a právoplatne neskončené do 30. apríla 2015 sa použijú ustanovenia tohto zákona v znení účinnom od 1. mája 2015. Ak žiadosť žiadateľa o vydanie povolenia nespĺňa podmienky podľa § 33 a 34 v znení účinnom od 1. mája 2015, úrad vyzve žiadateľa na doplnenie žiadosti tak, aby žiadateľ preukázal splnenie podmienok podľa § 33 a 34 v znení účinnom od 1. mája 2015; úrad na splnenie týchto podmienok poskytne žiadateľovi lehotu šesť mesiacov. Ak žiadateľ žiadosť v lehote ustanovenej úradom nedoplní, úrad žiadosť zamietne podľa § 36 ods. 2.(6) Zdravotná poisťovňa je povinná získať počet poistencov podľa § 39 ods. 1 písm. i) najneskôr do 31. decembra 2017.§ 86nPrechodné ustanovenie k úpravámúčinným od 1. novembra 2015Limit spoluúčasti podľa osobitného predpisu16c) v znení účinnom od 1. novembra 2015 zdravotná poisťovňa prvýkrát použije na účely úhrady čiastky, o ktorú bol limit spoluúčasti prekročený, za tretí štvrťrok 2015.§ 86oPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júla 2016V konaní začatom pred 1. júlom 2016, ktoré nebolo právoplatne skončené, sa postupuje podľa predpisov účinných do 30. júna 2016.§ 86pPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. februára 2017Zdravotná poisťovňa, ktorej bolo vydané povolenie podľa predpisov účinných pred 1. februárom 2017, je povinná zapísať sa do registra partnerov verejného sektora najneskôr do 31. júla 2017.§ 86rPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2017(1) V roku 2017 je zdravotná poisťovňa povinná uhrádzať poskytovateľovi ústavnej zdravotnej starostlivosti najmenej 20 % úhrady za poskytnutú ústavnú zdravotnú starostlivosť podľa klasifikačného systému, ak sa v zmluve o poskytovaní zdravotnej starostlivosti dohodli na úhrade ústavnej zdravotnej starostlivosti podľa klasifikačného systému.(2) Podmienku podľa § 8c ods. 2 písm. b) musí zdravotná poisťovňa splniť najneskôr do 30. júna 2017.§ 86sPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júna 2017Do 31. decembra 2017 zdravotná poisťovňa vydá preukaz poistenca aj poistencovi, ktorý má vydaný občiansky preukaz s elektronickým čipom alebo doklad o pobyte s elektronickým čipom.§ 86tPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. novembra 2017(1) Zdravotná poisťovňa uhrádza do 30. júna 2018 poskytovateľovi lekárskej služby prvej pomoci, ktorému bolo vydané povolenie na prevádzkovanie ambulancie lekárskej služby prvej pomoci podľa právnych predpisov účinných do 31. októbra 2017, úhradu za zdravotnú starostlivosť podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. októbra 2017. Vykonávací právny predpis vydaný podľa § 8 ods. 6 v znení účinnom do 31. októbra 2017 zostáva platný a účinný do 30. júna 2018.§ 86uPrechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. januára 2018Úrad a zdravotná poisťovňa sú povinné v období do zavedenia elektronickej výmeny dát medzi inštitúciami členských štátov v rozsahu sociálneho zabezpečenia podľa osobitného predpisu101) predkladať ministerstvu správu o stave implementácie elektronickej výmeny dát. Správa sa predkladá vždy k poslednému dňu kalendárneho štvrťroka.§ 86vPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2018(1) Poverenie na vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel vydané podľa predpisov účinných do 31. decembra 2017 sa do 1. júla 2019 považuje za oprávnenie na vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel vydané podľa predpisov účinných od 1. januára 2018 a stráca platnosť najneskôr 1. júla 2019.(2) Poverenie na vykonávanie prehliadky mŕtveho tela vydané podľa predpisov účinných do 31. decembra 2017 zaniká, ak bolo osobe, ktorej bolo vydané poverenie na vykonávanie prehliadky mŕtveho tela podľa predpisov účinných do 31. decembra 2017, vydané oprávnenie na vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel podľa predpisov účinných od 1. januára 2018.(3) Úrad vyhlási pre každý samosprávny kraj samostatné verejné obstarávanie na uzatvorenie zmluvy o zabezpečení vykonávania prehliadok mŕtvych tiel najneskôr do 31. marca 2018.(4) Zmluvy o poskytovaní ošetrovateľskej starostlivosti podľa § 7a, ktoré zdravotná poisťovňa uzatvorila do 31. decembra 2017, ostávajú v platnosti najneskôr do dátumu uvedeného v zmluve.(5) Zmluva o zabezpečení vykonávania prehliadok mŕtvych tiel nemôže byť z dôvodu zaujatosti uzavretá s fyzickou osobou alebo právnickou osobou,a) ktorá je v pracovnom pomere alebo v obdobnom pracovnom vzťahu s fyzickou osobou - podnikateľom alebo právnickou osobou, ktorá prevádzkuje pohrebnú službu (ďalej len „prevádzkovateľ pohrebnej služby“),b) ktorá je alebo odo dňa nadobudnutia účinnosti tohto zákona bola spoločníkom, štatutárnym orgánom, členom štatutárneho orgánu alebo členom kontrolného orgánu prevádzkovateľa pohrebnej služby,c) u ktorej možno mať pochybnosť o jej nezaujatosti so zreteľom na jej pomer k veci,d) ktorá je zamestnancom ministerstva zdravotníctva alebo úradu.(6) Fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorá sa zúčastní verejného obstarávania na uzatvorenie zmluvy o zabezpečení vykonávania prehliadok mŕtvych tiel, predloží úradu čestné vyhlásenie, že neexistuje dôvod zaujatosti podľa odseku 5. Ak sa vyskytne niektorý z dôvodov zaujatosti podľa odseku 5 po začatí verejného obstarávania na uzatvorenie zmluvy o zabezpečení vykonávania prehliadok mŕtvych tiel, fyzická osoba alebo právnická osoba je povinná bezodkladne o tom upovedomiť úrad; úrad zaujatú fyzickú osobu alebo právnickú osobu vylúči z verejného obstarávania na uzatvorenie zmluvy o zabezpečení vykonávania prehliadok mŕtvych tiel.§ 86wPrechodné ustanovenie účinné od 1. mája 2018Ustanovenia § 6 ods. 1 písm. aa), § 7 ods. 9 písm. g) a § 15 ods. 1 písm. ad) sa do 1. januára 2019 neuplatňujú.§ 86xPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. apríla 2018(1) Ustanovenia § 47d ods. 2 a 3 sa uplatňujú od 1. apríla 2018.(2) Ustanovenia § 47d ods. 4 a 5 sa do 1. januára 2020 neuplatňujú.(3) Verejné obstarávanie na uzatvorenie zmluvy o zabezpečení vykonávania prehliadok mŕtvych tiel začaté a neukončené do 31. marca 2018 sa dokončí podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. apríla 2018.(4) Ustanovenie § 47d ods. 9 sa do 1. júla 2018 neuplatňuje.(5) Ak úrad nedokáže na území samosprávneho kraja, pre ktorý nie je uzatvorená zmluva o zabezpečení vykonávania prehliadok mŕtvych tiel, úplne zabezpečiť vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel podľa § 47d ods. 7 prostredníctvom lekárov podľa §47d ods. 8, doplní v období od 1. apríla 2018 do 30. júna 2018 do rozpisu úradu lekára poskytovateľa všeobecnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti63g) na území samosprávneho kraja, pre ktorý úrad úplne nezabezpečil vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel.§ 86yPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 15. júna 2018(1) Ustanovenie § 47da ods. 3 písm. b) sa do 1. januára 2020 neuplatňuje.(2) Ustanovenie § 47da ods. 3 písm. e) sa uplatňuje do 1. januára 2020.(3) Verejné obstarávanie na uzatvorenie zmluvy o zabezpečení vykonávania prehliadok mŕtvych tiel začaté a neukončené do 14. júna 2018 sa dokončí podľa tohto zákona v znení účinnom od 15. júna 2018.(4) Ak úrad nedokáže na území samosprávneho kraja, pre ktorý nie je uzatvorená zmluva o zabezpečení vykonávania prehliadok mŕtvych tiel, úplne zabezpečiť vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel podľa § 47da ods. 6 prostredníctvom lekárov podľa § 47da ods. 7, doplní v období od 15. júna 2018 do 30. júna 2018 do rozpisu úradu lekára poskytovateľa všeobecnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti,63g) ktorý poskytuje zdravotnú starostlivosť na území samosprávneho kraja, pre ktorý úrad úplne nezabezpečil vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel; osvedčenie o absolvovaní školenia k prehliadkam mŕtvych tiel a oprávnenie na vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel sa nevyžaduje.“§ 86zPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 30. decembra 2018(1) Konania o žiadostiach o osvedčenie zhody, ktoré boli začaté pred 30. decembrom 2018, sa dokončia podľa tohto zákona v znení účinnom od 30. decembra 2018.(2) Osoby ustanovené do funkcie podľa § 4 ods. 1 až 3 do 30. decembra 2018 sú povinné preukázať neexistenciu konfliktu záujmov do 15. februára 2019 spôsobom podľa § 4 ods. 4.§ 86zaPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2019Poistenci zaradení do dispenzarizácie podľa doterajších predpisov sa považujú za poistencov zaradených do dispenzarizácie podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. januára 2019.§ 86zbPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. marca 2019(1) Konania podľa § 77a v znení účinnom do 28. februára 2019 začaté a právoplatne neukončené pred 1. marcom 2019 sa dokončia podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. marca 2019.(2) Za prehliadky mŕtvych tiel, ktoré boli vykonané pred 1. marcom 2019, sú poskytovatelia zdravotnej starostlivosti oprávnení účtovať úhrady za prehliadky mŕtvych tiel vykonané ich zamestnancami podľa predpisov platných a účinných v čase vystavenia faktúry.§ 86zcPrechodné ustanovenia počas trvania mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19(1) Vlastnoručný podpis na zmluve o poskytovaní zdravotnej starostlivosti podľa § 7 ods. 10 môže byť nahradený mechanickými prostriedkami.(2) Zmluva o poskytovaní zdravotnej starostlivosti obsahuje dohodu o vzájomnom poskytovaní údajov o poistencovi na účely overenia totožnosti a poistného vzťahu poistenca pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti formou konzultácie prostredníctvom elektronických komunikácií podľa osobitného predpisu102) a na účel úhrady tohto výkonu. Zdravotná poisťovňa a poskytovateľ zdravotnej starostlivosti upravia dohodu podľa prvej vety v zmluvách uzatvorených do dňa účinnosti tohto zákona do 15. júna 2020.(3) Počas mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19 (ďalej len „krízová situácia“)“ môže zdravotná poisťovňa poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti, s ktorým má uzatvorenú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti a ktorému uhrádza poskytnutú zdravotnú starostlivosť podľa § 8 ods. 1, uhrádzať paušálnu úhradu alebo preddavok. Podrobnosti o paušálnej úhrade alebo preddavku, výške paušálnej úhrady alebo výške preddavku, spôsobe určenia výšky paušálnej úhrady alebo preddavku a splatnosti paušálnej úhrady alebo preddavku si poskytovateľ zdravotnej starostlivosti a zdravotná poisťovňa dohodnú v zmluve o poskytovaní zdravotnej starostlivosti. Ustanovenie § 8 ods. 1 druhá veta sa uplatňuje podľa dohody s poskytovateľom zdravotnej starostlivosti v zmluve o poskytovaní zdravotnej starostlivosti.(4) Počas krízovej situáciea) výška paušálnej úhrady zdravotnej poisťovne za poskytovanie zdravotnej starostlivosti v epidemiologickej ambulancii a v ambulancii pevnej ambulantnej pohotovostnej služby, ktorej bolo vydané rozhodnutie o dočasnej zmene povolenia na prevádzkovanie ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby, je 11 836 eur mesačne na jednu ambulanciu, pričom podiel zdravotnej poisťovne na paušálnej úhrade zodpovedá podielu poistencov zdravotnej poisťovne na celkovom počte poistencov k 1. januáru 2020; ak sa v epidemiologickej ambulancii poskytuje zdravotná starostlivosť aj po odvolaní krízovej situácie, výšku paušálnej úhrady za poskytovanie zdravotnej starostlivosti v epidemiologickej ambulancii po odvolaní krízovej situácie, výšku úhrad za poskytnutú zdravotnú starostlivosť v epidemiologickej ambulancii, spôsob výpočtu a pravidlá výpočtu týchto úhrad ustanoví vláda nariadením,b) výška úhrady zdravotnej poisťovne za jeden kilometer jazdy poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti, ktorý je držiteľom povolenia na prevádzkovanie ambulancie dopravnej zdravotnej služby, za prepravu zdravotníckeho pracovníka za účelom odberu biologického materiálu na zistenie ochorenia COVID-19 spôsobeným koronavírusom SARS-CoV-2 (ďalej len „odber biologického materiálu“) alebo prepravu osoby na miesto určené operačným strediskom tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby je 0,70 eura,c) výška úhrady zdravotnej poisťovne za jeden kilometer jazdy poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti, ktorý je držiteľom povolenia na prevádzkovanie mobilného odberového miesta, ktorý vykonáva odber biologického materiálu formou výjazdovej služby osobe, ktorej národné centrum vydalo jednoznačný identifikátor potvrdzujúci indikáciu zo zdravotných dôvodov, je 0,903 eura,d) výška úhrady zdravotnej poisťovne za odber biologického materiálu poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti je tri eurá, ak odberový set dodá regionálny úrad verejného zdravotníctva, pričom cena nezahŕňa odberový set; ak odberový set dodá zariadenie spoločných zložiek, odber biologického materiálu uhrádza poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti zariadenie spoločných zložiek,e) výška úhrady zdravotnej poisťovne poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti, ktorý je držiteľom povolenia na prevádzkovanie agentúry domácej ošetrovateľskej starostlivosti, poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti, ktorý je držiteľom povolenia na prevádzkovanie mobilného odberového miesta, alebo zariadeniu sociálnych služieb, ktoré má zmluvu so zdravotnou poisťovňou, za vyhodnotenie COVID-19 IgM/IgG rýchleho diagnostického kazetového imunochromatografického testu je 2,20 eura za vyhodnotenie testu.(5) Počas krízovej situácie sa za porušenie povinnosti zachovávať mlčanlivosť osôb uvedených v § 76 ods. 1 nepovažuje, ak zdravotná poisťovňa na účely očkovania poistencov proti ochoreniu COVID-19 poskytuje informácie na vyžiadaniea) národnému centru v rozsahu rodné číslo, ak ho má poistenec pridelené, alebo bezvýznamové identifikačné číslo, meno, priezvisko poistenca, telefonický kontakt, ak ho zdravotná poisťovňa spracúva,b) samosprávnemu kraju v rozsahu rodné číslo, ak ho má poistenec pridelené, alebo bezvýznamové identifikačné číslo, meno, priezvisko poistenca, dátum a čas očkovania, telefónne číslo, ak ho zdravotná poisťovňa spracúva.(6) Zdravotná poisťovňa je povinná údaje podľa odseku 5 poskytnúť národnému centru a samosprávnemu kraju najneskôr do siedmich dní od vyžiadania.(7) Ak počas krízovej situácie samosprávny kraj alebo poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý vykonáva očkovanie proti ochoreniu COVID-19, požiada zdravotnú poisťovňu, zdravotná poisťovňa telefonicky alebo prostredníctvom elektronickej komunikácie informuje, pozýva a ak je to technicky možné, aj registruje svojich poistencov s ich súhlasom na očkovanie proti ochoreniu COVID-19 na termín určený príslušným poskytovateľom zdravotnej starostlivosti, podľa poradia stanoveného osobitným predpisom.103)§ 86zdPríspevky poukazované zdravotnou poisťovňou v roku 2020(1) Zdravotná poisťovňa uhrádza v roku 2020 príspevok podľa § 8a, § 8b a § 30 vo forme preddavku na príspevok vo výške podľa prílohy č. 3; preddavok na príspevok poukazuje zdravotná poisťovňa najneskôr do 20. decembra 2020.(2) Po doručení rozhodnutia o ročnom prerozdeľovaní poistného za rok 2020 sa výška príspevkua) na činnosti operačných stredísk tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby27a) prepočíta zo základu podľa § 8a,b) na správu a rozvoj národného zdravotníckeho informačného systému27c) prepočíta zo základu podľa § 8b,c) na činnosť úradu prepočíta zo základu podľa § 30.(3) Ak je rozdiel medzi výškou príspevku podľa § 8a alebo § 8b a výškou preddavku na daný príspevok určenou podľa prílohy č. 3 kladný, zdravotná poisťovňa poukáže rozdiel na účet ministerstva zdravotníctva najneskôr do 20. marca 2021. Ak je rozdiel medzi výškou príspevku podľa § 8a alebo § 8b a výškou preddavku na daný príspevok určenou podľa prílohy č. 3 záporný, ministerstvo zdravotníctva poukáže rozdiel na účet zdravotnej poisťovne najneskôr do 20. marca 2021.(4) Ak je rozdiel medzi výškou príspevku na činnosť úradu podľa § 30 a výškou preddavku na tento príspevok určenou podľa prílohy č. 3 kladný, zdravotná poisťovňa poukáže rozdiel na účet úradu najneskôr do 20. marca 2021. Ak je rozdiel medzi výškou príspevku na činnosť úradu podľa § 30 a výškou preddavku na tento príspevok určenou podľa prílohy č. 3 záporný, úrad poukáže rozdiel na účet zdravotnej poisťovne najneskôr do 20. marca 2021.§ 86zePrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2021(1) Zdravotná poisťovňa prvýkrát poskytne národnému centru údaje z účtu poistenca v rozsahu § 16 ods. 2 písm. p) až r) do 31. marca 2021 za predchádzajúci kalendárny rok.(2) Prostriedky z rezervného fondu tvoreného podľa zákona v znení účinnom do 31. decembra 2020 možno do 31. decembra 2021 použiť podľa zákona v znení účinnom do 31. decembra 2020.(3) Zdravotná poisťovňa je povinná uviesť do súladu s § 6a ods. 2 vzťahy vyplývajúce z prijatých úverov najneskôr do ôsmich mesiacov od účinnosti tohto zákona.(4) Úrad ako centrum pre klasifikačný systém podľa právnych predpisov účinných do 31. decembra 2020 je povinný ministerstvu zdravotníctva odovzdať najneskôr do 30 dní od účinnosti tohto zákona všetky údaje, dáta, informačné systémy, softvérové vybavenie, špecifikácie klasifikačného systému verzie 2011, kde sú obsiahnuté a definované zoznamy diagnóz a postupov, konceptuálna logika, skratky a dátové materiály, nástroje na údržbu a ďalší vývoj klasifikácie klasifikačného systému vrátane nástroja na údržbu klasifikačného systému, vývojového groupera, porovnávacieho nástroja R2,nástroja na dopytovania prípadov a prehliadača kalkulácií a ďalšie podklady potrebné pre činnosť centra pre klasifikačný systém.(5) Úrad je povinný ministerstvu zdravotníctva odovzdať do 30 dní odo dňa účinnosti tohto zákona zoznam odborne spôsobilých osôb, zoznam vydaných osvedčení o zhode, zoznam osvedčení o zhode, ktorých platnosť sa dočasne pozastavila, a zoznam osvedčení o zhode, ktorých platnosť sa zrušila.(6) Konania súvisiace s osvedčovaním zhody začaté a právoplatne neukončené do 31. decembra 2020 sa dokončia podľa zákona v znení účinnom do 31. decembra 2020.§ 86zfPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. mája 2021(1) Konania o udelení pokuty začaté a právoplatne neukončené do 30. apríla 2021 sa dokončia podľa zákona v znení účinnom do 30. apríla 2021.(2) Výkon dohľadu nad zdravotnou starostlivosťou, ktorý začal a nebol právoplatne ukončený do 30. apríla 2021 sa dokončí podľa zákona v znení účinnom do 30. apríla 2021.§ 86zgPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. apríla 2021Úrad uzatvorí o poskytovaní údajov o výške dôchodku podľa § 77c v znení účinnom od 1. apríla 2021 dodatok k dohode uzatvorenej podľa § 77b so Sociálnou poisťovňou, Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky, Zborom väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky, Ministerstvom obrany Slovenskej republiky a Finančným riaditeľstvom Slovenskej republiky najneskôr do 15. mája 2021. Úrad je povinný tieto údaje oznámiť príslušnej zdravotnej poisťovni do ôsmich dní odo dňa ich prijatia.§ 86zhPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 15. júla 2021(1) Výkon dohľadu nad zdravotnou starostlivosťou, ktorý začal a nebol právoplatne ukončený do 14. júla 2021, sa dokončí podľa zákona v znení účinnom do 14. júla 2021.(2) Konania o udelení pokuty začaté a právoplatne neukončené do 14. júla 2021 sa dokončia podľa zákona v znení účinnom od 15. júla 2021.§ 86ziPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. októbra 2021Oprávnenia na vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel vydané úradom do 30. septembra 2021 sa považujú za oprávnenie na vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel podľa § 47f účinného od 1. októbra 2021.§ 86zjPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2022(1) Zdravotná poisťovňa prvýkrát poskytne príspevok na činnosť inštitútu podľa § 15a ods. 1 najneskôr do 15. januára 2022.(2) Na kalendárny rok 2022 je výška príspevku na činnosť inštitútu podľa § 15a ods. 1 0,026 % zo základu na jej určenie podľa § 15a ods. 2 druhej vety; výška príspevku na činnosť inštitútu sa zaokrúhľuje na eurocent nahor.(3) Na kalendárne roky 2023 a 2024 je ročná výška príspevku na činnosť inštitútu podľa § 15a ods. 1 0,032 % zo základu na jej určenie podľa § 15a ods. 2 druhej vety; výška príspevku na činnosť inštitútu sa zaokrúhľuje na eurocent nahor.§ 86zkPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2022(1) Predseda úradu vymenovaný do funkcie podľa zákona v znení účinnom do 31. decembra 2021 sa považuje za predsedu úradu, ktorý je vymenovaný do funkcie podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. januára 2022.(2) Konanie o uložení pokuty, ktoré sa začalo a právoplatne neskončilo podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. decembra 2021, sa dokončí podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. decembra 2021.§ 86zlPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. augusta 2022(1) Zdravotná poisťovňa uhrádza zariadeniu sociálnej pomoci,104) ktoré poskytuje ošetrovateľskú starostlivosť, alebo agentúre domácej ošetrovateľskej starostlivosti,105) ktorá poskytuje ošetrovateľskú starostlivosť, mobilnému hospicu106) alebo hospicu,107) ktorý poskytuje paliatívnu zdravotnú starostlivosť, v období od 1. augusta 2022 do 30. júna 2024 úhradu za túto zdravotnú starostlivosť ustanovenú cenovým predpisom.24)(2) Pri plnení povinnosti podľa § 6c ods. 1 zdravotná poisťovňa poskytne ministerstvu zdravotníctva za rok 2022 od poskytovateľov zdravotnej starostlivosti podľa § 6c ods. 2 a zariadení sociálnej pomoci, s ktorými má uzatvorenú zmluvu, údaje o poistencoch, ktorým bola poskytnutá ošetrovateľská starostlivosť v rámci dlhodobej zdravotnej starostlivosti v období od 1. augusta 2022 do 31. decembra 2022.(3) Zdravotná poisťovňa je povinná uzavrieť dohodu o poskytovaní údajov na účel monitorovania dostupnosti a vyhodnotenia kvality a efektívnosti podľa § 7 ods. 9 písm. h) a podľa § 7a ods. 2 písm. d) najneskôr do 31. decembra 2022.(4) Zdravotná poisťovňa, ktorá naposledy vykonávala verejné zdravotné poistenie poistenca, je povinná poskytnúť jeho príslušnej zdravotnej poisťovni do 10. augusta 2022, na účel analýzy, výpočtu a aktualizácie prerozdeľovania poistného, údaje oa) poistencoch, ktorým bola poskytnutá zdravotná starostlivosť u poskytovateľa ústavnej zdravotnej starostlivosti,24aab) ktorej trvanie bolo najmenej dva po sebe nasledujúce dni, pričom prvý a posledný deň sa považuje za jeden deň (ďalej len „hospitalizácia“), v období od 1. januára 2021 do 31. decembra 2021, ktorá bola zaevidovaná v účtovnej evidencii zdravotnej poisťovne, v rozsahu1. rodné číslo poistenca; ak ide o cudzinca, ktorý nemá pridelené rodné číslo, s uvedením mena, priezviska a dátumu narodenia,2. kód diagnózy podľa Medzinárodnej klasifikácie chorôb pri ukončení hospitalizácie,3. dátum začatia hospitalizácie podľa druhého bodu,4. počet dní hospitalizácie podľa druhého bodu,b) poistencoch evidovaných zdravotnou poisťovňou ako osoby so zdravotným postihnutím podľa osobitného zákona,108) ktoré obsahujú1. rodné číslo poistenca; ak ide o cudzinca, ktorý nemá pridelené rodné číslo, bezvýznamové identifikačné číslo a dátum narodenia,2. dátum začatia evidencie poistenca ako osoby so zdravotným postihnutím,3. dátum ukončenia evidencie poistenca ako osoby so zdravotným postihnutím,4. dátum vzniku poistného vzťahu v príslušnej zdravotnej poisťovni,c) poistencoch, ktorým bola poskytnutá zdravotnícka pomôcka plne alebo čiastočne uhrádzaná na základe verejného zdravotného poistenia (ďalej len „uhrádzaná zdravotnícka pomôcka“) v období od 1. januára 2021 do 31. decembra 2021, ktorá bola zaevidovaná v účtovnej evidencii zdravotnej poisťovne, v rozsahu1. rodné číslo poistenca; ak ide o cudzinca, ktorý nemá pridelené rodné číslo, bezvýznamové identifikačné číslo a dátum narodenia,2. kód uhrádzanej zdravotníckej pomôcky,3. počet uhrádzaných zdravotníckych pomôcok podľa druhého bodu,4. dátum výdaja uhrádzanej zdravotníckej pomôcky podľa druhého bodu,5. kód diagnózy uvedenej na lekárskom poukaze.§ 86zmPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. decembra 2022Zdravotná poisťovňa, ktorá naposledy vykonávala verejné zdravotné poistenie poistenca, je povinná poskytnúť jeho príslušnej zdravotnej poisťovni do 10. decembra 2022 na účel výpočtu indexov rizika nákladov na rok 2023 údaje oa) hospitalizáciách poistencov v období od 1. januára 2018 do 31. decembra 2021, ktoré boli zaevidované v účtovnej evidencii zdravotnej poisťovne, v rozsahu1. rodné číslo poistenca; ak ide o cudzinca, ktorý nemá pridelené rodné číslo, s uvedením mena, priezviska a dátumu narodenia,2. kód diagnózy podľa Medzinárodnej klasifikácie chorôb pri prepustení z hospitalizácie,3. dátum prijatia na hospitalizáciu podľa druhého bodu,4. dátum prepustenia z hospitalizácie podľa druhého bodu,5. údaje o ďalších hospitalizáciách v kalendárnom mesiaci v rozsahu bodov 1 až 4, ak mal poistenec v kalendárnom mesiaci viacero hospitalizácií,b) poistencoch evidovaných zdravotnou poisťovňou ako osoby so zdravotným postihnutím podľa osobitného zákona35ac) v období od 1. januára 2018 do 31. decembra 2021, ktoré obsahujú1. rodné číslo poistenca, ak ide o cudzinca, ktorý nemá pridelené rodné číslo, bezvýznamové identifikačné číslo a dátum narodenia,2. dátum začatia evidencie poistenca ako osoby so zdravotným postihnutím,3. dátum ukončenia evidencie poistenca ako osoby so zdravotným postihnutím,4. dátum vzniku poistného vzťahu v príslušnej zdravotnej poisťovni,c) poistencoch, ktorým bola poskytnutá uhrádzaná zdravotnícka pomôcka v období od 1. januára 2018 do 31. decembra 2021, ktorá bola zaevidovaná v účtovnej evidencii zdravotnej poisťovne, v rozsahu1. rodné číslo poistenca, ak ide o cudzinca, ktorý nemá pridelené rodné číslo, bezvýznamové identifikačné číslo a dátum narodenia,2. označenie podskupiny uhrádzaných zdravotníckych pomôcok35f) s kódom a názvom poskytnutej uhrádzanej zdravotníckej pomôcky,3. počet uhrádzaných zdravotníckych pomôcok podľa druhého bodu,4. dátum výdaja uhrádzanej zdravotníckej pomôcky podľa druhého bodu,5. kód diagnózy uvedenej na lekárskom poukaze.§ 86znPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2023(1) Výkon dohľadu, ktorý začal a nebol právoplatne ukončený do 31. decembra 2022, sa dokončí podľa zákona v znení účinnom do 31. decembra 2022.(2) V prípade dohľadu nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti začatého v období od 1. mája 2021 do 31. decembra 2022, úrad po skončení výkonu dohľadu nad poskytovaním zdravotnej starostlivosti poskytne na základe písomnej žiadosti kópiu predbežného a záverečného protokolu osobe, ktorej práva alebo právom chránené záujmy mohli byť porušené, jej zákonnému zástupcovi, podávateľovi podnetu alebo ich splnomocnenému zástupcovi. Identifikačné údaje osôb, ktoré vykonali dohľad nad zdravotnou starostlivosťou sa nesprístupňujú.(3) Konania o vydaní, zmene alebo zrušení povolenia a konania o vydaní predchádzajúceho súhlasu začaté a právoplatne neukončené do 31. decembra 2022 sa dokončia podľa zákona v znení účinnom do 31. decembra 2022.(4) Konania o uložení pokuty začaté a právoplatne neukončené do 31. decembra 2022 sa dokončia podľa zákona v znení účinnom do 31. decembra 2022.(5) Úrad vykonáva dohľad nad poskytovaním ošetrovateľskej starostlivosti do 30. júna 2024 aj v zariadeniach sociálnej pomoci, ktoré nie sú vedené v registri zariadení sociálnej pomoci.(6) Ustanovenie § 6a sa prvýkrát použije na výsledok hospodárenia, ktorý bol vytvorený v účtovnom období, ktoré začalo od 1. januára 2023.(7) Prehliadajúci lekár môže do 30. júna 2023 postupovať podľa § 47b ods. 3 v znení účinnom do 30. novembra 2022.(8) Zdravotná poisťovňa je do 31. decembra 2023 povinná na účel vedenia centrálneho registra poistencov zasielať úradu údaje podľa § 16 ods. 6 v elektronickej podobe.§ 86zoJednorazový príspevok poukazovaný zdravotnou poisťovňou v roku 2024(1) V roku 2024 je zdravotná poisťovňa povinná uhradiť jednorazový príspevok vo výške podľa prílohy č. 4 do 20. augusta 2024 na činnosťa) operačných stredísk tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby27a) na účet ministerstva zdravotníctva, ktorý je doplatkom k príspevku podľa § 8a,b) národného centra27c) na účet ministerstva zdravotníctva, ktorý je doplatkom k príspevku podľa § 8b,c) inštitútu18d) na účet inštitútu, ktorý je doplatkom k príspevku podľa § 15a,d) úradu na účet úradu, ktorý je doplatkom k príspevku podľa § 30.(2) Jednorazový príspevok podľa odseku 1 je nákladom na zdravotnú starostlivosť podľa § 6a ods. 2.§ 86zpPrechodné ustanovenie účinné od 31. decembra 2024Ustanovenia § 6 ods. 3 písm. c) a ods. 4 sa do 31. decembra 2025 neuplatňujú.§ 86zqPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2025Zdravotná poisťovňa zašle do 20. februára 2025 do národného zdravotníckeho informačného systému údaje z dohôd o poskytovaní zdravotnej starostlivosti, ktoré majú poskytovatelia všeobecnej ambulantnej starostlivosti a poskytovatelia primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti uzatvorené do 31. januára 2025.§ 86zrPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2025(1) Oprávnenia na vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel vydané podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. decembra 2024 sa považujú za oprávnenia na vykonávanie prehliadok mŕtvych tiel podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. januára 2025.(2) Konania začaté a právoplatne neukončené do 31. decembra 2024 sa dokončia podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. decembra 2024.(3) Zdravotná poisťovňa je povinná do 30. júna 2025 zverejniť na svojom webovom sídle všetky zmluvy podľa § 6 ods. 2 písm. a) v znení účinnom od 1. januára 2025.(4) Zdravotná poisťovňa uhrádza zariadeniu sociálnej pomoci, ktoré poskytuje ošetrovateľskú starostlivosť, agentúre domácej ošetrovateľskej starostlivosti alebo domu ošetrovateľskej starostlivosti, ktorý poskytuje ošetrovateľskú starostlivosť, mobilnému hospicu alebo hospicu, ktorý poskytuje paliatívnu zdravotnú starostlivosť, v období od 1. januára 2025 do 31. decembra 2028 úhradu za túto zdravotnú starostlivosť ustanovenú cenovým predpisom.§ 86zsPrechodné ustanovenia k úpravám účinným dňom vyhlásenia(1) Zdravotná poisťovňa je povinná poskytnúť úradu a ministerstvu zdravotníctva údaje podľa § 15 ods. 1 písm. ao) prvýkrát za prvý kalendárny štvrťrok 2025 do 30. mája 2025.(2) Všeobecne záväzný právny predpis podľa § 15 ods. 8 písm. j) a k) vydá ministerstvo zdravotníctva prvýkrát do 1. februára 2026.§ 87Zrušovacie ustanoveniaZrušujú sa:1. zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 273/1994 Z. z. o zdravotnom poistení, financovaní zdravotného poistenia, o zriadení Všeobecnej zdravotnej poisťovne a o zriaďovaní rezortných, odvetvových, podnikových a občianskych zdravotných poisťovní v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 58/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 98/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 231/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 304/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 376/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 386/1996 Z. z., zákona č. 202/1997 Z. z., zákona č. 332/1997 Z. z., zákona č. 124/1998 Z. z., zákona č. 11/1999 Z. z., zákona č. 56/1999 Z. z., zákona č. 151/1999 Z. z., zákona č. 242/2000 Z. z., zákona č. 245/2000 Z. z., zákona č. 448/2000 Z. z., zákona č. 233/2001 Z. z., zákona č. 505/2001 Z. z., zákona č. 553/2001 Z. z., zákona č. 118/2002 Z. z., zákona č. 291/2002 Z. z., zákona č. 457/2002 Z. z., zákona č. 534/2002 Z. z., zákona č. 671/2002 Z. z., zákona č. 138/2003 Z. z., zákona č. 442/2003 Z. z., zákona č. 578/2003 Z. z., zákona č. 345/2004 Z. z., zákona č. 365/2004 Z. z. a zákona č. 437/2004 Z. z.,2. zákon č. 280/1997 Z. z. o Spoločnej zdravotnej poisťovni v znení zákona č. 242/2000 Z. z., zákona č. 362/2000 Z. z., zákona č. 291/2002 Z. z., zákona č. 457/2002 Z. z., zákona č. 442/2003 Z. z. a zákona č. 215/2004 Z. z.3. výnos Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 26. októbra 2005 č. 22161/2005-SL, ktorým sa ustanovuje rozsah údajov z účtu poistenca poskytovaných zdravotnou poisťovňou príslušnej zdravotnej poisťovni na vyžiadanie (oznámenie č. 513/2005 Z. z.).4. Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 226/2005 Z. z. o výške úhrady za zdravotnú starostlivosť, ktorú uhrádza zdravotná poisťovňa poskytovateľovi lekárskej služby prvej pomoci v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 380/2008 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 288/2010 Z. z.Čl. IIIZákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 145/1995 Z. z. o správnych poplatkoch v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 123/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 224/1996 Z. z., zákona č. 70/1997 Z. z., zákona č. 1/1998 Z. z., zákona č. 232/1999 Z. z., zákona č. 3/2000 Z. z., zákona č. 142/2000 Z. z., zákona č. 211/2000 Z. z., zákona č. 468/2000 Z. z., zákona č. 553/2001 Z. z., zákona č. 96/2002 Z. z., zákona č. 118/2002 Z. z., zákona č. 215/2002 Z. z., zákona č. 237/2002 Z. z., zákona č. 418/2002 Z. z., zákona č. 457/2002 Z. z., zákona č. 465/2002 Z. z., zákona č. 477/2002 Z. z., zákona č. 480/2002 Z. z., zákona č. 190/2003 Z. z., zákona 217/2003 Z. z., zákona č. 245/2003 Z. z., zákona č. 450/2003 Z. z., zákona č. 469/2003 Z. z., zákona č. 583/2003 Z. z., zákona č. 5/2004 Z. z., zákona č. 199/2004 Z. z., zákona č. 204/2004 Z. z., zákona č. 347/2004 Z. z., zákona č. 382/2004 Z. z., zákona č. 434/2004 Z. z., zákona č. 533/2004 Z. z., zákona č. 541/2004 Z. z. a zákona č. 578/2004 Z. z. sa mení takto:1. V § 4 ods. 2 sa vypúšťa písmeno b) vrátane poznámky pod čiarou k odkazu 2a.Doterajšie písmená c) a d) sa označujú ako písmená b) a c).2. V sadzobníku správnych poplatkov v VIII. časti FINANČNÁ SPRÁVA A OBCHODNÁ ČINNOSŤ sa v položke 150 vypúšťa písmeno e).Doterajšie písmená f) až r) sa označujú ako písmená e) až p).Čl. IVZákon č. 4/2001 Z. z. o Zbore väzenskej a justičnej stráže v znení zákona č. 422/2002 Z. z., zákona č. 166/2003 Z. z. a zákona č. 537/2004 Z. z. sa dopĺňa takto:1. V § 56 sa odsek 1 dopĺňa písmenom l), ktoré znie:„l) revízni lekári zdravotných poisťovní a osoby oprávnené na výkon dohľadu nad zdravotnou starostlivosťou podľa osobitného predpisu.16a)“.Poznámka pod čiarou k odkazu 16a znie:„16a) Zákon č. 581/2004 Z. z. o zdravotných poisťovniach, dohľade nad zdravotnou starostlivosťou a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.2. V § 56 sa na konci odseku 4 pripája táto veta: „Osoby uvedené v odseku 1 písm. l) sa preukazujú podľa osobitného predpisu.16a)“.Čl. VZákon č. 291/2002 Z. z. o Štátnej pokladnici a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 386/2002 Z. z., zákona č. 428/2003 Z. z. a zákona č. 523/2004 Z. z. sa dopĺňa takto:V § 2 odsek 2 sa dopĺňa písmenom k), ktoré znie:„k) Úrad pre dohľad nad zdravotnou starostlivosťou.4)“.Poznámka pod čiarou k odkazu 4 znie:„4) Zákon č. 581/2004 Z. z. o zdravotných poisťovniach, dohľade nad zdravotnou starostlivosťou a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.Čl. VIZákon č. 386/2002 Z. z. o štátnom dlhu a štátnych zárukách a ktorým sa dopĺňa zákon č. 291/2002 Z. z. o Štátnej pokladnici a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 442/2003 Z. z. a zákona č. 594/2003 Z. z. sa mení takto:1. V § 10 ods. 3 písm. d) sa vypúšťajú slová „za ktorej platobnú schopnosť ručí štát,“.2. Poznámka pod čiarou k odkazu 10 znie:„10) Zákon č. 581/2004 Z. z. o zdravotných poisťovniach, dohľade nad zdravotnou starostlivosťou a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.Čl. VIIZákon č. 176/2004 Z. z. o nakladaní s majetkom verejnoprávnych inštitúcií a o zmene zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 259/1993 Z. z. o Slovenskej lesníckej komore v znení zákona č. 464/2002 Z. z. sa mení takto:V § 8 sa vypúšťa odsek 6.Čl. VIIIÚčinnosťTento zákon nadobúda účinnosť 1. novembra 2004 okrem ustanovení uvedených v čl. I § 1 až 6, § 7 ods. 1 až 3, ods. 4 písm. a) prvom a druhom bode, ods. 4 písm. b) a c), § 7 ods. 5 až 18, § 8 až 15, § 16 ods. 1 až 3, ods. 5 a 6, § 18 ods. 1 písm. f), § 43 až 67 a § 87 a v čl. II až VII, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2005, a ustanovení uvedených v čl. I § 7 ods. 4 písm. a) treťom bode a § 16 ods. 4, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2006.Pavol Hrušovský v. r.Mikuláš Dzurinda v. r.Príloha č. 2 k zákonu č. 581/2004 Z. z.Zoznam preberaných právne záväzných aktov Európskej únie1. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2004/23/ES z 31. marca 2004, ustanovujúca normy kvality a bezpečnosti pri darovaní, odoberaní, testovaní, spracovávaní, konzervovaní, skladovaní a distribúcii ľudských tkanív a buniek (Ú. v. EÚ L 102, 7. 4. 2004) – čl. 7 ods. 4.2. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2010/53/EÚ zo 7. júla 2010 o normách kvality a bezpečnosti ľudských orgánov určených na transplantáciu (Ú. v. EÚ L 207, 6. 8. 2010).3. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2011/24/EÚ z 9. marca 2011 o uplatňovaní práv pacientov pri cezhraničnej zdravotnej starostlivosti (Ú. v. EÚ L 88, 4. 4. 2011).4. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2005/36/ES zo 7. septembra 2005 o uznávaní odborných kvalifikácií (Ú. v. EÚ L 255, 30. 9. 2005) v znení smernice Rady 2006/100/ES z 20. novembra 2006 (Ú. v. EÚ L 363, 20. 12. 2006), nariadenia Komisie (ES) č. 1430/2007 z 5. decembra 2007 (Ú. v. EÚ L 320, 6. 12. 2007), nariadenia Komisie (ES) č. 755/2008 z 31. júla 2008 (Ú. v. EÚ L 205, 1. 8. 2008), nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1137/2008 z 22. októbra 2008 (Ú. v. EÚ L 311, 21. 11. 2008), nariadenia Komisie (ES) č. 279/2009 zo 6. apríla 2009 (Ú. v. EÚ L 93, 7. 4. 2009), nariadenia Komisie (EÚ) č. 213/2011 z 3. marca 2011 (Ú. v. EÚ L 59, 4. 3. 2011), nariadenia Komisie (EÚ) č. 623/2012 z 11. júla 2012 (Ú. v. EÚ L 180, 12. 7. 2012), smernice Rady 2013/25/EÚ z 13. mája 2013 (Ú. v. EÚ L 158, 10. 6. 2013) a smernice Európskeho parlamentu a Rady 2013/55/EÚ z 20. novembra 2013 (Ú. v. EÚ L 354, 28. 12. 2013).Príloha č. 3 k zákonu č. 581/2004 Z. z.Výška preddavkov na príspevky poukazované zdravotnou poisťovňou v termíne do 20. decembra 2020Obchodné meno zdravotnej poisťovneVšeobecná zdravotná poisťovňa, a. s.DÔVERA zdravotná poisťovňa, a. s.Union zdravotná poisťovňa, a. s.Preddavok na príspevok na činnosti operačných stredísk tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby podľa § 8a11 636 5004 283 0471 156 424Preddavok na príspevok na správu a rozvoj národného zdravotníckeho informačného systému podľa § 8b13 488 6964 964 7891 546 514Preddavok na príspevok na činnosť úradu podľa § 3014 948 5605 502 1121 713 889 Výška preddavkov na príspevky je uvedená v eurách.Príloha č. 4 k zákonu č. 581/2004 Z. z.Výška jednorazového príspevku podľa § 86zoObchodné meno zdravotnej poisťovneVšeobecná zdravotná poisťovňa, a. s.DÔVERA zdravotná poisťovňa, a. s.Union zdravotná poisťovňa, a. s.Jednorazový príspevok na činnosť operačných stredísk tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby5 351 860 eur2 350 279 eur758 878 eurJednorazový príspevok na činnosť národného centra5 887 046 eur2 585 307 eur834 765 eurJednorazový príspevok na činnosť inštitútu428 149 eur188 022 eur60 710 eurJednorazový príspevok na činnosť úradu5 351 860 eur2 350 279 eur758 878 eur1) § 2 písm. a) zákona č. 580/2004 Z. z. o zdravotnom poistení a o zmene a doplnení zákona č. 95/2002 Z. z. o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov.2) § 154 Obchodného zákonníka.3) § 56 ods. 1 Obchodného zákonníka.4) § 8 až 12 Obchodného zákonníka.6) § 99 ods. 1 zákona č. 566/2001 Z. z. o cenných papieroch a investičných službách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o cenných papieroch) v znení neskorších predpisov.7) § 2 ods. 1 zákona č. 429/2002 Z. z. o burze cenných papierov v znení neskorších predpisov.8) § 4 zákona č. 578/2004 Z. z. o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov.9) Zákon č. 362/2011 Z. z. o liekoch a zdravotníckych pomôckach a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.10) § 194 ods. 6 Obchodného zákonníka.11) § 6 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 352/2005 Z. z.11a) § 10a zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 352/2005 Z. z.11aa) § 4a zákona č. 224/2006 Z. z. o občianskych preukazoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 49/2012 Z. z.11ab) § 73 a 73a zákona č. 404/2011 Z. z. o pobyte cudzincov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.12) § 17 ods. 7, § 18 a § 19 ods. 12 zákona č. 580/2004 Z. z.13) § 9 ods. 7 zákona č. 580/2004 Z. z.14) § 6 ods. 7 a § 25 ods. 1 písm. c) zákona č. 580/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.14a) § 22 zákona č. 448/2008 Z. z. o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 185/2014 Z. z.14b) § 45 ods. 1 zákona č. 305/2005 Z. z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 466/2008 Z. z.15) Zákon č. 540/2001 Z. z. o štátnej štatistike v znení zákona č. 215/2004 Z. z.16) § 42 zákona č. 577/2004 Z. z. o rozsahu zdravotnej starostlivosti uhrádzanej na základe verejného zdravotného poistenia a o úhradách za služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti.16a) § 9f zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 220/2013 Z. z.16aa) § 40 zákona č. 540/2021 Z. z. o kategorizácii ústavnej zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov.16b) Článok 1 písm. q), r) a va) nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 883/2004 z 29. apríla 2004 o koordinácii systémov sociálneho zabezpečenia (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 5/zv. 5; Ú. v. EÚ L 200, 7. 6. 2004) v znení nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 988/2009 zo 16. septembra 2009 (Ú. v. EÚ L 284, 30. 10. 2009).16c) § 87a zákona č. 363/2011 Z. z.16d) § 19 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.16e) § 5 ods. 3 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 250/2011 Z. z.16f) § 9a až 9f a § 10 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 220/2013 Z. z.16g) § 5 ods. 1 písm. b) 13. bod zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 77/2015.16h) § 14a zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 257/2017 Z. z.16i) § 66a Obchodného zákonníka.16j) § 8a ods. 6 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 257/2017 Z. z.16k) § 2 ods. 33 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 351/2017 Z. z.16l) § 8 ods. 10 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 351/2017 Z. z.16m) § 14 ods. 1 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 139/2019 Z. z. § 79 ods. 15 písm. g) zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 139/2019 Z. z.16n) § 2 ods. 34 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 139/2019 Z. z.16o) § 87b zákona č. 363/2011 Z. z. v znení zákona č. 81/2021 Z. z.16p) § 87b ods. 2 zákona č. 363/2011 Z. z. v znení zákona č. 81/2021 Z. z.16q) § 87b ods. 4 a 5 zákona č. 363/2011 Z. z. v znení zákona č. 81/2021 Z. z.16r) § 38 až 40 zákona č. 540/2021 Z. z.17) § 2 ods. 3 zákona č. 576/2004 Z. z. o zdravotnej starostlivosti, službách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov.17a) § 11 zákona č. 153/2013 Z. z. o národnom zdravotníckom informačnom systéme a o zmene a doplnení niektorých zákonov.17b) § 7a zákona č. 363/2011 Z. z. v znení zákona č. 336/2017.17c) § 45 ods. 1 písm. aq) zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 360/2024 Z. z.17d) Zákon č. 211/2000 Z. z. o slobodnom prístupe k informáciám a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o slobode informácií) v znení neskorších predpisov.17g) § 9a, § 9b a 9d zákona č. 580/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.18) Zákon č. 8/2008 Z. z. o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 270/2008 Z. z.18a) § 26 zákona č. 431/2002 Z. z. v znení zákona č. 561/2004 Z. z.18aa) § 21a ods. 3 zákona č. 363/2011 Z. z v znení zákona č. 336/2017.18ab) § 2 ods. 9 zákona č. 153/2013 Z. z. v znení neskorších predpisov.18b) § 19 ods. 8 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.18c) § 38a ods. 6 písm. a) zákona č. 577/2004 Z. z. v znení zákona č. 257/2017 Z. z.18d) Zákon č. 358/2021 Z. z. o Národnom inštitúte pre hodnotu a technológie v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 266/2022 Z. z.18e) § 88 ods. 7 a 8 zákona č. 363/2011 Z. z. v znení neskorších predpisov.18ea) § 2 ods. 7 písm. f) a g) zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 360/2024 Z. z.18eb) § 10 a 14 zákona č. 355/2007 Z. z. v znení zákona č. 306/2012 Z. z.18ec) § 42 ods. 5 a 6 zákona č. 577/2004 Z. z.18ed) § 42 ods. 4 zákona č. 577/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. § 88 ods. 6 zákona č. 363/2011 Z. z.18f) § 16 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 352/2005 Z. z.18g) § 19 ods. 11 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 352/2005 Z. z.18h) § 18 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 352/2005 Z. z.18i) § 10a zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 352/2005 Z. z.18j) § 17a zákona č. 580/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.18k) § 9a až 9f a § 10 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 220/2013 Z. z.18l) Článok 17 až 27 nariadenia (ES) č. 883/2004. Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 987/2009 zo 16. septembra 2009, ktorým sa stanovuje postup vykonávania nariadenia (ES) č. 883/2004 o koordinácii systémov sociálneho zabezpečenia (Ú.v. EÚ L 284, 30. 10. 2009) v platnom znení.18m) § 10 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 220/2013 Z. z.18n) § 9f zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 220/2013 Z. z.18o) § 9d ods. 1 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 220/2013 Z. z.19) § 5 až 5d zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.19a) § 6 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.19aa) § 5b ods. 1 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 360/2024 Z. z.19b) § 6d zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 360/2024 Z. z.19c) § 6e zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 360/2024 Z. z.20) § 7 ods. 1 písm. a) prvý bod a § 8 ods. 2 zákona č. 576/2004 Z. z.21) § 12 ods. 1 a 6 zákona č. 576/2004 Z. z.21a) § 7 ods. 1 písm. a) tretí bod zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 662/2007 Z. z.21b) Príloha č. 1a k zákonu č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 360/2024 Z. z.22) § 7 ods. 1 písm. c) a § 10 zákona č. 576/2004 Z. z.22aabd) § 3 ods. 1 písm. j) zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 361/2024 Z. z.23) § 4 ods. 2 písm. a) štvrtý bod zákona č. 540/2021 Z. z.23a) § 2 ods. 17 zákona č. 540/2021 Z. z.23b) § 2 ods. 19 zákona č. 540/2021 Z. z.23c) § 4 zákona č. 540/2021 Z. z.24) § 11 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 18/1996 Z. z. o cenách v znení neskorších predpisov.24a) Zákon č. 362/2011 Z. z. o liekoch a zdravotníckych pomôckach a o zmene a doplnení niektorých zákonov.24aa) § 120 ods. 1 písm. a) až u) zákona č. 362/2011 Z. z. o liekoch a zdravotníckych pomôckach a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.24aaa) § 9 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.24aab) § 2 ods. 5, § 44 ods. 2 písm. c) prvého bodu zákona č. 540/2021 Z. z.24aaba) § 7 ods. 4 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.24aabb) § 7 ods. 3 písm. b) zákona č. 578/2004 Z. z.24aabc) § 38 zákona č. 540/2021 Z. z.24aabe) § 3 zákona č. 577/2004 Z. z.24aac) § 7 ods. 3 písm. f) zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.24ab) Zákon č. 363/2011 Z. z. o rozsahu a podmienkach úhrady liekov, zdravotníckych pomôcok a dietetických potravín na základe verejného zdravotného poistenia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.24b) § 10a ods. 7 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 351/2017 Z. z.24ba) § 5 ods. 3 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.24bb) § 8 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.24c) § 10a ods. 6 až 8 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 351/2017 Z. z.24d) § 10a ods. 3 a 4 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 351/2017 Z. z.24e) Príloha č. 1 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 351/2017 Z. z.24f) § 4 ods. 6 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.24g) § 10a ods. 5 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 351/2017 Z. z.25) Zákon č. 577/2004 Z. z.27) § 2 ods. 29 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 257/2017 Z. z.27a) § 2 ods. 1 písm. a) a § 3 zákona č. 579/2004 Z. z. o záchrannej zdravotnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov.27aa) § 27a zákona č. 580/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.27aaa) § 2 ods. 27 a § 9a ods. 1 písm. a) zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.27aab) § 121 ods. 3 písm. d) zákona č. 362/2011 Z. z.27aaba) § 20 ods. 1 písm. k) zákona č. 362/2011 Z. z. v znení zákona č. 293/2023 Z. z.27aac) § 118 zákona č. 362/2011 Z. z. v znení neskorších predpisov.27aad) § 4 písm. d) zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 392/2020 Z. z.27aada) § 44 ods. 2 písm. c) prvého bodu zákona č. 540/2021 Z. z.27aad) § 8 ods. 11 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.27aae) § 79 ods. 1 písm. ap) zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.27aaf) § 9 ods. 7 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.27b) § 27a ods. 9 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.27c) § 3 zákona č. 153/2013 Z. z.27d) § 5 ods. 6 písm. f) a g) zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 77/2015 Z. z.27da) § 5 ods. 15 zákona č. 153/2013 Z. z. v znení neskorších predpisov.27e) § 7 zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 77/2015 Z. z.27ea) § 3 ods. 8 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.27eb) § 3 ods. 5 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.27f) § 13 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.27g) § 8a ods. 1 písm. a) prvý bod zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 257/2017 Z. z.28) § 17 zákona č. 431/2002 Z. z. o účtovníctve v znení neskorších predpisov.28a) § 2 ods. 2 a ods. 14 zákona č. 423/2015 Z. z. o štatutárnom audite a o zmene a doplnení zákona č. 431/2002 Z. z. o účtovníctve v znení neskorších predpisov.28aa) § 27 ods. 2 písm. e) zákona č. 423/2015 Z. z. v znení neskorších predpisov.28b) § 12 ods. 2 zákona č. 431/2002 Z. z. o účtovníctve v znení neskorších predpisov.28c) § 30 ods. 2 zákona č. 431/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov.29) § 18 zákona č. 431/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov.29a) § 23 zákona č 431/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov.30) Zákon č. 523/2004 Z. z. o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov.31) § 66b Obchodného zákonníka.32) Zákon č. 136/2001 Z. z. o ochrane hospodárskej súťaže a o zmene a doplnení zákona Slovenskej národnej rady č. 347/1990 Zb. o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov.32a) Napríklad zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z. z. o súdnych exekútoroch a exekučnej činnosti (Exekučný poriadok) a o zmene a doplnení ďalších zákonov v znení neskorších predpisov, zákon č. 7/2005 Z. z. o konkurze a reštrukturalizácii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, § 70 až 75a Obchodného zákonníka.32b) § 27 ods. 8 písm. b) tretí bod zákona č. 580/2004 Z. z.33) § 67 Obchodného zákonníka.33a) § 2 ods. 20 a 21 zákona č. 576/2004 Z. z.34) Zákon č. 431/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov.34a) Opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 30. novembra 2005 č. MF/22930/2005-74, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o postupoch účtovania a rámcovej účtovej osnove pre zdravotné poisťovne (oznámenie č. 592/2005 Z. z.).35) § 20 ods. 4 zákona č. 431/2002 Z. z.35aa) Napríklad § 40 zákona č. 140/1998 Z. z. v znení neskorších predpisov.35aaa) § 28 ods. 4 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 185/2012 Z. z.35aab) § 27 ods. 2 a § 27a ods. 2 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 185/2012 Z. z.35aaba) § 7 ods. 1 písm. a) bod 1. zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.35aabb) § 7 ods. 1 písm. a) bod 2.1. zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.35aac) § 14 ods. 1 písm. a) a d) zákona č. 153/2013 Z. z.35aad) § 9 a § 14 ods. 2 zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 77/2015 Z. z.35aae) § 81 ods. 1 písm. a) a g) zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 428/2015 Z. z.35aaf) § 8 ods. 10 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 351/2017 Z. z.35aag) § 79 ods. 1 písm. at) zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 351/2017 Z. z.35aah) § 38b zákona č. 577/2004 Z. z. v znení zákona č. 87/2018 Z. z.35aai) § 9b zákona č. 580/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.35aaj) Čl. 75 až 79 nariadenia (ES) č. 987/2009 v platnom znení.35aak) Nariadenie (ES) č. 987/2009 v platnom znení.35aaka) § 11 ods. 1 a 2 zákona č. 580/2004 Z. z.35aakb) Čl. 2 ods. 2 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2021/953 zo 14. júna 2021 o rámci pre vydávanie, overovanie a uznávanie interoperabilných potvrdení o očkovaní proti ochoreniu COVID-19, o vykonaní testu a prekonaní tohto ochorenia (digitálny COVID preukaz EÚ) s cieľom uľahčiť voľný pohyb počas pandémie ochorenia COVID-19 (Ú. v. EÚ L 211, 15. 6. 2021).35aakc) § 12 ods. 7 písm. c) zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 252/2021 Z. z.35aakd) § 10d ods. 1 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 267/2022 Z. z.35aake) § 10e ods. 3 písm. b) a c) zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 267/2022 Z. z.35aakf) § 3a ods. 28 písm. e) zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 361/2024 Z. z.35aal) § 88 zákona č. 363/2011 Z. z. v znení neskorších predpisov.35aal) § 3 ods. 1 písm. c) zákona č. 523/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.35aan) § 10 ods. 1 písm. k) zákona č. 358/2021 Z. z.35ab) § 60b ods. 4 zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení zákona č. 358/2007 Z. z.35ac) § 39 ods. 1 písm. d) zákona č. 540/2021 Z. z. v znení zákona č. 518/2022 Z. z.35b) § 9 ods. 4 zákona č. 580/2004 Z. z.35ba) § 87a až 87d zákona č. 363/2011 Z. z. v znení zákona č. 81/2021 Z. z.35bb) § 27d zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 392/2022 Z. z.35bc) § 27e zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 392/2022 Z. z.35c) Príloha č. 2 k zákonu č. 577/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.35ca) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/679 z 27. apríla 2016 o ochrane fyzických osôb pri spracúvaní osobných údajov a o voľnom pohybe takýchto údajov, ktorým sa zrušuje smernica 95/46/ES (všeobecné nariadenie o ochrane údajov) (Ú. v. EÚ L 119, 4. 5. 2016). Zákon č. 18/2018 Z. z. o ochrane osobných údajov a o zmene a doplnení niektorých zákonov.35cb) § 9 ods. 7 písm. c) zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 356/2016 Z. z.35cc) Napríklad zákon č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov, zákon č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov, zákon č. 580/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov, zákon č. 355/2007 Z. z. o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, zákon č. 362/2011 Z. z. v znení neskorších predpisov, zákon č. 153/2013 Z. z. v znení neskorších predpisov.35cd) Civilný sporový poriadok, Civilný mimosporový poriadok, Správny súdny poriadok, Správny poriadok.35cf) § 4 ods. 2 písm. a) zákona č. 122/2013 Z. z.35d) § 5 ods. 1 písm. a) až h), j) a k) a ods. 2 a 3 zákona č. 595/2003 Z. z. o dani z príjmov v znení neskorších predpisov.35e) § 12 ods. 1 písm. a) druhý bod a písm. d) druhý bod zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 338/2013 Z. z.35f) § 29 ods. 2 zákona č. 363/2011 Z. z.36) Zákon č. 530/2003 Z. z. o obchodnom registri a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 432/2004 Z. z.37) Zákon č. 580/2004 Z. z.38) § 17 ods. 7 a § 19 ods. 11 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 352/2005 Z. z.38a) § 18 ods. 1 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 352/2005 Z. z.38ab) § 17a ods. 6 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 351/2018 Z. z.38b) § 9 ods. 4 zákona č. 580/2004 Z. z.38d) § 27 ods. 8 a § 27a ods. 9 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 352/2005 Z. z.39) § 26 zákona č. 580/2004 Z. z.39a) § 10 ods. 11 a 12 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 121/2010 Z. z.39c) § 27 ods. 8 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.39d) § 27a ods. 9 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.39e) § 28 ods. 8 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 185/2012 Z. z.39f) § 19 ods. 16 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.40) § 4 ods. 3 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 350/2005 Z. z.40a) § 4 ods. 6 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 185/2014 Z. z.40aa) Zákon č. 231/2019 Z. z. o výkone detencie a o zmene a doplnení niektorých zákonov.40aaa) § 19 až 21 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.40b) § 10a ods. 2 písm. c) a d) zákona č. 576/2004 Z. z.41) Nariadenie Rady (EHS) č. 574/72 z 21. marca 1972, ktorým sa ustanovuje postup na vykonávanie nariadenia Rady (EHS) č. 1408/71 o uplatňovaní systémov sociálneho zabezpečenia na zamestnané osoby, samostatne zárobkovo činné osoby a ich rodinných príslušníkov, ktorí sa pohybujú v rámci spoločenstva (Úradný vestník Európskych spoločenstiev L 28, 30.01.1977) v platnom znení.41a) § 42 ods. 2 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 350/2005 Z. z.41aa) § 35 zákona č. 131/2002 Z. z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.41aaa) Čl. 1 ods. 2 písm. a) nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 987/2009 zo 16. septembra 2009, ktorým sa stanovuje postup vykonávania nariadenia (ES) č. 883/2004 o koordinácii systémov sociálneho zabezpečenia (Ú. v. EÚ L 284, 30. 10. 2009).41aaa) § 120 ods. 5 zákona č. 461/2003 Z. z. v znení zákona č. 266/2017 Z. z.41aab) § 25 ods. 1 písm. f) druhý bod zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 250/2011 Z. z.41aaca) § 5c, 5d, § 6e zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 540/2021 Z. z.41aacb) § 10b zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 2/2022 Z. z. § 152a zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 2/2022 Z. z.41aac) § 11 ods. 3 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 139/2019 Z. z.41aac) § 81 ods. 1 písm. a) zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 285/2023 Z. z.41aad) § 6 ods. 9 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.41ab) § 3 ods. 1 zákona č. 7/2005 Z. z. o konkurze a reštrukturalizácii a o zmene a doplnení niektorých zákonov.41b) § 4 zákona č. 578/2004 Z. z.41ba) § 16 ods. 15 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 421/2012 Z. z.41bc) § 11 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.41bd) § 68 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.41be) § 14 ods. 1 písm. a) zákona č. 153/2013 Z. z.41bea) § 3 ods. 1 písm. a) piaty bod zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 361/2024 Z. z.41bf) § 153 zákona č. 461/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov. Zákon č. 328/2002 Z. z. o sociálnom zabezpečení policajtov a vojakov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.41bfa) § 8 ods. 4 zákona č. 131/2010 Z. z. o pohrebníctve v znení neskorších predpisov.41bfb) § 11 ods. 3 zákona č. 131/2010 Z. z. v znení neskorších predpisov.41bfc) § 13 ods. 3 zákona č. 131/2010 Z. z. v znení neskorších predpisov.41bfd) § 17 ods. 4 zákona č. 131/2010 Z. z. v znení neskorších predpisov.41bg) Zákon č. 453/2003 Z. z. o orgánoch štátnej správy v oblasti sociálnych vecí, rodiny a služieb zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov.41c) § 3 až 11 zákona č. 140/1998 Z. z. v znení neskorších predpisov.41d) § 7 a 11 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 351/2005 Z. z.41e) § 7 až 11 zákona č. 140/1998 Z. z. v znení neskorších predpisov.41g) Zákon č. 577/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. Zákon č. 362/2011 Z. z. v znení neskorších predpisov. Zákon č. 363/2011 Z. z. o rozsahu a podmienkach úhrady liekov, zdravotníckych pomôcok a dietetických potravín na základe verejného zdravotného poistenia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 776/2004 Z. z., ktorým sa vydáva Katalóg zdravotných výkonov v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 233/2005 Z. z. Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 777/2004 Z. z., ktorým sa vydáva Zoznam chorôb, pri ktorých sa zdravotné výkony čiastočne uhrádzajú alebo sa neuhrádzajú na základe verejného zdravotného poistenia.41h) Zákon č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.41i) § 11 ods. 4 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.41j) § 17 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.41k) § 9 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. § 4, 11 a 12 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.41l) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 1024/2012 z 25. októbra 2012 o administratívnej spolupráci prostredníctvom informačného systému o vnútornom trhu a o zrušení rozhodnutia Komisie 2008/49/ES („nariadenie o IMI“) (Ú. v. EÚ L 316, 14. 11. 2012).42) § 42 ods. 2 Zákonníka práce.43) § 53 zákona č. 131/2002 Z. z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.44) § 7 ods. 2 Občianskeho zákonníka. § 220 až 230 Civilného mimosporového poriadku.44b) Napríklad § 20 zákona č. 39/1993 Z. z. o Najvyššom kontrolnom úrade Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov, § 140 až 184 zákona č. 343/2015 Z. z. o verejnom obstarávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.45) Zákon č. 291/2002 Z. z. o Štátnej pokladnici a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.45b) Zákon č. 297/2008 Z. z. o ochrane pred legalizáciou príjmov z trestnej činnosti a o ochrane pred financovaním terorizmu a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.46) § 41 ods. 2 a § 116 až 152 Trestného zákona.47) § 10 zákona č. 330/2007 Z. z. o registri trestov a o zmene a doplnení niektorých zákonov.48) Zákon č. 7/2005 Z. z. v znení neskorších predpisov.49) Zákon č. 595/2003 Z. z. o dani z príjmov v znení neskorších predpisov.49a) § 170 ods. 21 zákona č. 461/2003 Z. z. o sociálnom poistení v znení zákona č. 221/2019 Z. z. § 25 ods. 5 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 221/2019 Z. z.50) Zákon č. 461/2003 Z. z. o sociálnom poistení v znení neskorších predpisov. Zákon č. 580/2004 Z. z.50a) Napríklad § 8 písm. b) zákona č. 566/2001 Z. z. v znení neskorších predpisov, § 4 ods. 11 zákona č. 429/2002 Z. z. v znení zákona č. 747/2004 Z. z., § 48 ods. 11 zákona č. 43/2004 Z. z. o starobnom dôchodkovom sporení a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 747/2004 Z. z., § 23 ods. 11 zákona č. 650/2004 Z. z. o doplnkovom dôchodkovom sporení a o zmene a doplnení niektorých zákonov, § 3 písm. a) zákona č. 8/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov, § 23 ods. 1 zákona č. 186/2009 Z. z. o finančnom sprostredkovaní a finančnom poradenstve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, § 2 ods. 31 zákona č. 492/2009 Z. z. o platobných službách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 394/2011 Z. z., § 28 ods. 10 zákona č. 203/2011 Z. z. o kolektívnom investovaní.51) § 2 ods. 1 a 8 zákona č. 483/2001 Z. z. o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.52) § 54 ods. 1 a 5 zákona č. 566/2001 Z. z. v znení neskorších predpisov.53) § 3 ods. 1 zákona č. 594/2003 Z. z. o kolektívnom investovaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov.54) § 4 a 6 zákona č. 8/2008 Z. z.55) Zákon č. 650/2004 Z. z. o doplnkovom dôchodkovom sporení a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.56) Zákon č. 43/2004 Z. z. o starobnom dôchodkovom sporení a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.57) § 116 Občianskeho zákonníka.57a) Zákon č. 315/2016 Z. z. o registri partnerov verejného sektora a o zmene a doplnení niektorých zákonov.57aa) § 10 ods. 4 zákona č. 330/2007 Z. z. v znení zákona č. 91/2016 Z. z.57b) § 3 ods. 3 zákona č. 315/2016 Z. z.58) § 47 zákona č. 71/1967 Zb. o správnom konaní (správny poriadok) v znení neskorších predpisov.59) § 68 ods. 3 písm. c) Obchodného zákonníka.60) § 1 ods. 2 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 42/2004 Z. z. o Obchodnom vestníku.61) § 68 ods. 3 písm. e) Obchodného zákonníka.61a) § 128 ods. 1 Trestného zákona.61ab) § 4 zákona č. 382/2004 Z. z. o znalcoch, tlmočníkoch a prekladateľoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.61ac) § 36 Správneho poriadku.61b) § 33 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 351/2005 Z. z.61c) § 33 ods. 6 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 351/2005 Z. z.62) Zákon č. 71/1967 Zb. v znení neskorších predpisov.62a) Zákon č. 305/2013 Z. z. v znení neskorších predpisov.62aa) § 18 až 25 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.63) § 25 ods. 1 písm. f) zákona č. 576/2004 Z. z.63a) § 89 ods. 9 Trestného zákona.63aa) Napríklad § 5 ods. 4, § 18 ods. 3, § 49 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov a § 30a ods. 4 a 5, 64 ods. 6 a § 80 ods. 3 až 7 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.63c) § 27 ods. 1 písm. a) zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 192/2009 Z. z.63d) § 7 ods. 2 písm. b) zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 653/2007 Z. z.63e) § 2 ods. 4 zákona č. 576/2004 Z. z. znení zákona č. 77/2015 Z. z.63g) § 7 ods. 1 písm. a) prvý bod zákona č. 576/2004 Z. z.63h) § 7 ods. 1 písm. a) tretí bod zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.63i) § 79 ods. 1 písm. za) zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 257/2017 Z. z.63j) § 8a ods. 1 písm. a) zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 257/2017 Z. z.63k) § 77 zákona č. 281/2015 Z. z. o štátnej službe profesionálnych vojakov a o zmene a doplnení niektorých zákonov.65) § 115 Trestného poriadku.66) § 43 ods. 2 zákona č. 576/2004 Z. z.67) § 43 ods. 3 zákona č. 576/2004 Z. z.68) § 37 ods. 2 zákona č. 576/2004 Z. z.68a) § 13 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z. o správe majetku štátu v znení neskorších predpisov.68aa) § 7 ods. 3 písm. h) zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 428/2015 Z. z.69) § 43 zákona č. 71/1967 Zb. v znení neskorších predpisov.71) § 81 ods. 1 písm. a) a b) zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 351/2005 Z. z.71a) § 79 ods. 1 písm. w) zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.71aa) Napríklad § 79 ods. 1 písm. d) a e), § 98 ods. 1 a 2 zákona č. 448/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov.71b) § 4 ods. 8 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 2/2022 Z. z.72) Zákon č. 599/2001 Z. z. o osvedčovaní listín a podpisov na listinách obvodnými úradmi a obcami v znení zákona č. 515/2003 Z. z.73) § 70 až 75a a § 219 až 220a Obchodného zákonníka.74) § 69 a 70 Zákonníka práce.75) § 63 Zákonníka práce.76) § 55 ods. 2 písm. d) Zákonníka práce.77) § 42a a 42b Občianskeho zákonníka.80) § 566 až 576 Obchodného zákonníka.80a) § 28 ods. 1 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.80b) § 27 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.80c) § 27 ods. 2 písm. a) zákona č. 580/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.80d) § 5 ods. 2 a 3 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.81) § 99 ods. 3 písm. a) a § 107 zákona č. 566/2001 Z. z. v znení neskorších predpisov.81a) Zákon č. 580/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. Zákon č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. Zákon č. 577/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. § 38 zákona č. 540/2021 Z. z.81b) § 10 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.82) § 181 Správneho súdneho poriadku.82a) § 3 ods. 3 zákona č. 7/2005 Z. z. v znení zákona č. 520/2005 Z. z.82aa) Zákon č. 56/2018 Z. z. o posudzovaní zhody výrobku, sprístupňovaní určeného výrobku na trhu a o zmene a doplnení niektorých zákonov. Zákon č. 505/2009 Z. z. o akreditácii orgánov posudzovania zhody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.83) § 154 a § 162 až 176 Obchodného zákonníka. § 2 zákona č. 530/2003 Z. z.84) § 3 zákona č. 530/2003 Z. z.85) § 163 Obchodného zákonníka.86) § 27 Zákonníka práce.87) § 8 ods. 2 zákona č. 530/2003 Z. z.88) § 8 ods. 3 zákona č. 530/2003 Z. z.89) § 8 ods. 5 zákona č. 530/2003 Z. z.90) § 286 Civilného mimosporového poriadku.90a) Napríklad § 26 ods. 11 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 662/2007 Z. z., § 2 ods. 3, § 3 ods. 6 a 11, § 7 ods. 4 a § 42 zákona č. 577/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov, § 7, § 19 a 23 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov, § 21 ods. 9, § 25 ods. 1 písm. d), § 29 ods. 16, § 40 ods. 6, § 41 ods. 5 a 7, § 43 písm. r), § 44 písm. m) a o), § 45 ods. 4 a § 120 ods. 15 zákona č. 362/2011 Z. z. v znení neskorších predpisov, § 3 ods. 2 a § 4 zákona č. 363/2011 Z. z. v znení neskorších predpisov, § 5 ods. 6 písm. f) a g) zákona č. 153/2013 Z. z. v znení neskorších predpisov.91) § 12 ods. 1 Trestného poriadku.92) § 2 ods. 1 zákona č. 150/2001 Z. z. o daňových orgánoch a ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 440/2002 Z. z. o správach finančnej kontroly v znení zákona č. 182/2002 Z. z.92a) § 2 ods. 2 zákona č. 652/2004 Z. z. o orgánoch štátnej správy v colníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov.92b) Napríklad § 4 ods. 3 písm. c) zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov.93) § 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 171/1993 Z. z. o Policajnom zbore v znení neskorších predpisov.93a) § 17 až 30 zákona č. 215/2004 Z. z. o ochrane utajovaných skutočností a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.94) § 45 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z. z. o súdnych exekútoroch a exekučnej činnosti (Exekučný poriadok) a o zmene a doplnení ďalších zákonov v znení neskorších predpisov.95a) Zákon č. 125/2006 Z. z. o inšpekcii práce a o zmene a doplnení zákona č. 82/2005 Z. z. o nelegálnej práci a nelegálnom zamestnávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 309/2007 Z. z.95b) Napríklad zákon Slovenskej národnej rady č. 51/1988 Zb. o banskej činnosti, výbušninách a o štátnej banskej správe v znení neskorších predpisov, zákon č. 73/1998 Z. z. o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície v znení neskorších predpisov, zákon č. 200/1998 Z. z. o štátnej službe colníkov a o zmene a doplnení niektorých ďalších zákonov v znení neskorších predpisov.95ba) Ústavný zákon č. 493/2011 Z. z. o rozpočtovej zodpovednosti.95bb) § 3 ods. 3 písm. f) zákona č. 355/2007 Z. z.95c) § 2 zákona č. 453/2003 Z. z.95ca) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 883/2004 z 29. apríla 2004 o koordinácii systémov sociálneho zabezpečenia (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 5/ zv. 5; Ú. v. EÚ L 166, 30. 4. 2004) v platnom znení.95d) Zákon č. 5/2004 Z. z. o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.95e) Napríklad zákon č. 417/2013 Z. z. o pomoci v hmotnej núdzi a o zmene a doplnení niektorých zákonov, zákon č. 447/2008 Z. z. o peňažných príspevkoch na kompenzáciu ťažkého zdravotného postihnutia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.95f) § 25 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.95fa) Napríklad zákon č. 153/2013 Z. z. v znení neskorších predpisov.95fb) § 39 a 40 zákona č. 540/2021 Z. z.95g) § 2 ods. 1 a § 3 ods. 2 zákona č. 211/2000 Z. z. o slobodnom prístupe k informáciám a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o slobode informácií) v znení neskorších predpisov.96) § 167 a 168 Trestného zákona.97) Zákon č. 514/2003 Z. z. o zodpovednosti za škodu spôsobenú pri výkone verejnej moci a o zmene niektorých zákonov.97a) § 17b zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 499/2010 Z. z.97aa) § 29b zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 351/2018 Z. z.97b) § 68 ods. 6 a 8 zákona č. 8/2009 Z. z. o cestnej premávke a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.98) Zákon č. 176/2004 Z. z. o nakladaní s majetkom verejnoprávnych inštitúcií a o zmene zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 259/1993 Z. z. o Slovenskej lesníckej komore v znení zákona č. 464/2002 Z. z.98a) § 566 až 576 Obchodného zákonníka.98b) Zákon č. 231/1999 Z. z. o štátnej pomoci v znení neskorších predpisov.98c) § 18 ods. 3 zákona č. 580/2004 Z. z.98d) § 524 až 530 Občianskeho zákonníka.98e) § 8 zákona č. 374/2014 Z. z. o pohľadávkach štátu a o zmene a doplnení niektorých zákonov.99) Zákon č. 25/2006 Z. z. o verejnom obstarávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 282/2006 Z. z.100) Zákon č. 566/2001 Z. z. v znení neskorších predpisov. § 156 ods. 7 Obchodného zákonníka.101) Čl. 1 ods. 2 písm. a) nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 987/2009 zo 16. septembra 2009, ktorým sa stanovuje postup vykonávania nariadenia (ES) č. 883/2004 o koordinácii systémov sociálneho zabezpečenia (Ú. v. EÚ L 284, 30. 10. 2009) v platnom znení.102) § 49k zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 125/2020 Z. z.103) § 79 ods. 1 písm. bi) zákona č. 578/2004 Z. z. v zmení neskorších predpisov.104) § 10a ods. 3 zákona č. 576/2004 Z. z.105) § 7 ods. 3 písm. e) zákona č. 578/2004 Z. z.106) § 7 ods. 3 písm. g) zákona č. 578/2004 Z. z.107) § 7 ods. 4 písm. c) zákona č. 578/2004 Z. z.108) § 12 ods. 2 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.

---

Konsolidované znenie355ZÁKONz 21. júna 2007o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonovNárodná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:Čl. IPRVÁ ČASŤZÁKLADNÉ USTANOVENIA§ 1Predmet úpravyTento zákon ustanovujea) organizáciu a výkon verejného zdravotníctva,b) vykonávanie prevencie ochorení a iných porúch zdravia,c) zriaďovanie a činnosť komisií na preskúšanie odbornej spôsobilosti,d) požiadavky na odbornú spôsobilosť a vydávanie osvedčení o odbornej spôsobilosti,e) požiadavky na zdravé životné podmienky a zdravé pracovné podmienky,f) opatrenia orgánov štátnej správy na úseku verejného zdravotníctva (ďalej len „orgány verejného zdravotníctva“) pri ohrozeniach verejného zdravia,g) povinnosti fyzických osôb a právnických osôb pri ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia,h) výkon štátneho zdravotného dozoru a epidemiologického vyšetrovania,i) priestupky a iné správne delikty na úseku verejného zdravotníctva.§ 2Základné pojmyNa účely tohto zákonaa) verejné zdravotníctvo je systém zameraný na ochranu, podporu a rozvoj verejného zdravia,b) verejné zdravie je úroveň zdravia spoločnosti, ktorá zodpovedá úrovni poskytovanej zdravotnej starostlivosti, ochrany a podpory zdravia a ekonomickej úrovni spoločnosti,c) determinanty zdravia sú faktory určujúce zdravie, ktorými sú životné prostredie, pracovné prostredie, genetické faktory, zdravotná starostlivosť, ochrana a podpora zdravia a spôsob života,d) životné podmienky sú fyzikálne, chemické a biologické faktory životného prostredia vo vzťahu k verejnému zdraviu, podmienky bývania, odpočinku, telesnej kultúry, rekreácie, kultúry a iných záujmových činností, dopravy, poskytovania zdravotnej starostlivosti a poskytovania ďalších služieb, výživy a spôsobu stravovania, stavu a spôsobu používania predmetov prichádzajúcich do styku s požívatinami a predmetov bežného používania, podmienky na zdravý vývoj, výchovu, psychický a fyzický rozvoj detí, mládeže a dospelých,e) pracovné podmienky sú fyzikálne, chemické, biologické, fyziologické, psychologické faktory a spôsob výkonu práce pôsobiace na zdravie a pracovnú výkonnosť človeka v pracovnom procese; sú ovplyvňované režimom práce, odpočinkom a technickým stavom pracovného prostredia,f) zdravé životné podmienky a zdravé pracovné podmienky sú podmienky, ktoré nepôsobia nepriaznivo na zdravie ľudí, ale ho chránia a kladne ovplyvňujú,g) zdraviu škodlivé faktory životného prostredia a pracovného prostredia sú fyzikálne, chemické a biologické faktory, ktoré podľa súčasných poznatkov vedy spôsobujú alebo môžu spôsobiť poruchy zdravia, a ľudský organizmus zaťažujúce faktory vyplývajúce zo životných podmienok, ktoré nepriaznivo ovplyvňujú fyziologické a psychické funkcie ľudí,h) prevencia ochorení a iných porúch zdravia je systém opatrení zameraných na vylúčenie, prípadne zníženie rizika výskytu ochorení a iných porúch zdravia, na ktoré v rozhodujúcej miere vplývajú životné, pracovné a sociálno-ekonomické podmienky a spôsob života, a opatrení zameraných na ochranu, podporu a rozvoj verejného zdravia,i) spôsob života je správanie človeka, ktorého základom je vzájomné pôsobenie životných podmienok, osobnostných vlastností, sociálnych faktorov a ekonomických faktorov,j) hodnotenie vplyvov na verejné zdravie je súbor nástrojov a metód, ktorých cieľom je posúdiť predpokladané priame a nepriame vplyvy politík, stratégií, programov, projektov a navrhovaných činností na zdravie populácie,k) prenosné ochorenie je choroba vyvolaná biologickým faktorom, ktorý je schopný vyvolať individuálnu alebo hromadnú infekciu, ochorenie alebo otravu u ľudí,l) nemocničná nákaza je nákaza vnútorného alebo vonkajšieho pôvodu, ktorá vznikla v príčinnej súvislosti s pobytom alebo výkonom v zdravotníckom zariadení alebo v zariadení sociálnych služieb,m) izolácia je oddelenie osoby chorej na prenosné ochorenie počas jej infekčnosti od iných osôb na účely zamedzenia šíreniu prenosného ochorenia jej zotrvaním v domácom prostredí na nevyhnutný čas,n) karanténa je obmedzenie kontaktu osoby podozrivej z nákazy na prenosné ochorenie s okolím jej zotrvaním v domácom prostredí v nevyhnutnom rozsahu a na nevyhnutný čas,o) epidemiologický dohľad je priebežný systematický zber, analýza, interpretácia a šírenie údajov o ochoreniach vrátane epidemiologických štúdií o rizikových faktoroch a spôsoboch vzniku, šírenia a výskytu ochorení v čase a priestore s cieľom prijať príslušné opatrenia,p) epidémia je výskyt najmenej troch prípadov ochorenia, ktoré sú v epidemiologickej súvislosti,q) pandémia je rozsiahla epidémia s neurčitým časovým ohraničením a prakticky bez ohraničenia v mieste, ktorá postihuje veľké množstvo ľudí na rozsiahlom území,r) epidemiologicky závažná činnosť je pracovná činnosť, ktorou možno pri zanedbaní postupov správnej praxe a pri nedodržaní zásad osobnej hygieny spôsobiť vznik alebo šírenie prenosného ochorenia,s) zdravá výživa je výživa vytváraná optimálnym zabezpečením fyziologických požiadaviek organizmu v daných životných a pracovných podmienkach na základe vedeckých poznatkov, odporúčaných výživových dávok a poznatkov Svetovej zdravotníckej organizácie,t) zdravotný dohľad je sledovanie a hodnotenie zdravotných rizík a zdravotného stavu obyvateľstva a jeho jednotlivých skupín vo vzťahu k expozícii faktorom zo životných a pracovných podmienok,u) riziko je pravdepodobnosť vzniku škodlivého účinku na človeka v dôsledku expozície nebezpečnému faktoru,v) hodnotenie rizika je proces vyhodnocovania pravdepodobnosti a závažnosti škodlivého účinku na človeka v dôsledku expozície nebezpečnému faktoru za definovaných podmienok z definovaných zdrojov, ktoré pozostáva z určenia nebezpečenstva, zhodnotenia expozície, posúdenia vzťahu dávky a účinku a charakterizácie rizika stanovenia neistôt vyhodnotenia,w) riadenie rizika je rozhodovací proces, ktorý vychádza z výsledku hodnotenia rizika a ktorého cieľom je zníženie rizika,x) riziková práca je práca, pri ktorej je zvýšené nebezpečenstvo vzniku choroby z povolania, profesionálnej otravy alebo iného poškodenia zdravia v súvislosti s prácou,y) expozícia je vystavenie človeka faktoru zo životných podmienok alebo pracovných podmienok,z) limit je úroveň expozície, ktorá aj keď sa pravidelne opakuje počas života, nebude nikdy viesť k negatívnemu účinku na zdravie, ako sa dá predpokladať podľa súčasného stavu poznania,za) zamestnávateľ je právnická osoba alebo fyzická osoba, ktorá zamestnáva aspoň jednu fyzickú osobu v pracovnoprávnom vzťahu, a ak to ustanovuje osobitný predpis, aj v obdobných pracovných vzťahoch, ako aj právnická osoba a fyzická osoba, u ktorej sa uskutočňuje praktické vyučovanie žiakov a študentov,zb) zamestnanec je1. fyzická osoba, ktorá je so zamestnávateľom v pracovnoprávnom vzťahu alebo obdobnom pracovnom vzťahu,2. žiak strednej odbornej školy pri praktickom vyučovaní a študent vysokej školy pri praktickej výučbe,zc) prevádzkový poriadok je súhrn opatrení na ochranu zdravia zamestnanca a na ochranu verejného zdravia v zariadení, v ktorom existuje riziko,zd) systém rýchlej výstrahy je súbor postupov na identifikáciu udalosti, ktorá má potenciál stať sa hrozbou pre zdravie verejnosti, prijatie včasných opatrení a informovanie širokej verejnosti o danej hrozbe,ze) ohrozenie verejného zdravia je nepredvídané a nekontrolované ohrozenie verejného zdravia chemickými, biologickými alebo fyzikálnymi faktormi vrátane takého ohrozenia verejného zdravia, ktoré má medzinárodný dosah,zf) incident je situácia, ktorá bez ohľadu na skutočnosť, či boli dodržané limity ukazovateľov kvality pitnej vody spôsobila možné riziko pre ľudské zdravie, trvala dlhšie ako desať po sebe nasledujúcich dní a postihla najmenej 1 000 osôb,zg) zvýšený zdravotný dozor je vyšetrovanie a sledovanie zdravotného stavu osoby podozrivej z nákazy na prenosné ochorenie a dočasná úprava epidemiologicky rizikových činností u tejto osoby,zh) lekársky dohľad je pravidelná kontrola zdravotného stavu osoby podozrivej z nákazy na prenosné ochorenie.DRUHÁ ČASŤORGANIZÁCIA A VÝKON VEREJNÉHO ZDRAVOTNÍCTVA§ 3Orgány verejného zdravotníctva(1) Orgánmi verejného zdravotníctva sú v rozsahu ustanovenom týmto zákonoma) Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“),b) Úrad verejného zdravotníctva Slovenskej republiky (ďalej len „úrad verejného zdravotníctva“),c) regionálne úrady verejného zdravotníctva,d) Ministerstvo obrany Slovenskej republiky,e) Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky,f) Ministerstvo výstavby a regionálneho rozvoja, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky,g) Slovenská informačná služba.(2) Na zabezpečenie jednotného postupu orgánov verejného zdravotníctvaa) ústredné orgány štátnej správy uvedené v odseku 1 písm. d) až f) a Slovenská informačná služba postupujú v úzkej súčinnosti s ministerstvom,b) orgány verejného zdravotníctva uvedené v odseku 1 písm. d) až f) zriaďujú útvar,2a) ktorý riadi a za jeho činnosť zodpovedá vedúci hygienik rezortu,c) úrad verejného zdravotníctva informuje orgány verejného zdravotníctva uvedené v odseku 1 písm. d) až g) o nariadených opatreniach a vydaných odborných usmerneniach na úseku verejného zdravotníctva.(3) Orgány verejného zdravotníctva spolupracujú v rámci svojej pôsobnosti pri ochrane, podpore a rozvoji verejného zdraviaa) s ústrednými orgánmi štátnej správy a miestnymi orgánmi štátnej správy,b) s obcami a samosprávnymi krajmi,c) s vysokými školami, školami, výskumnými, výchovnými a vzdelávacími inštitúciami,d) s poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti,e) so stavovskými organizáciami v zdravotníctve,f) so zdravotnými poisťovňami a Sociálnou poisťovňou,g) s inými právnickými osobami a fyzickými osobami,h) s medzinárodnými organizáciami.(4) Úrad verejného zdravotníctva v oblasti zdravia pri práci spolupracuje aj s orgánmi štátnej správy v oblasti inšpekcie práce3) a ostatnými orgánmi dozoru.4)§ 4Ministerstvo(1) Ministerstvoa) určuje zásadné smery a priority štátnej zdravotnej politiky na úseku verejného zdravia a predkladá ich na schválenie vláde Slovenskej republiky,b) koordinuje spoluprácu ústredných orgánov štátnej správy a medzinárodnú spoluprácu na úseku verejného zdravia,c) je odvolacím orgánom vo veciach, v ktorých v prvom stupni rozhoduje úrad verejného zdravotníctva,d) v súlade so súčasnými poznatkami vedy o vplyve fyzikálnych, chemických a biologických faktorov na verejné zdravie ustanovuje limity a hodnoty prípustnej záťaže týmito faktormi,e) vytvára podmienky na integráciu a koordináciu informačných systémov o verejnom zdraví,f) schvaľuje zriaďovanie národných referenčných centier a vedie register národných referenčných centier podľa § 8,g) určuje smery vzdelávania v oblasti ochrany, podpory a rozvoja verejného zdravia,h) metodicky usmerňuje výkon štátneho zdravotného dozoru,i) kontroluje výkon verejného zdravotníctva v Slovenskej republike,j) môže počas výnimočného stavu, núdzového stavu alebo mimoriadnej situácie (ďalej len „krízová situácia“ v súvislosti s ohrozením verejného zdravia II. stupňa z dôvodu ochorenia COVID-19 spôsobeným koronavírusom SARS-CoV-2 na území Slovenskej republiky (ďalej len „z dôvodu ochorenia COVID-19“) zabezpečovať odber vzoriek biologického materiálu na zistenie ochorenia COVID-19 a následnú diagnostiku ochorenia COVID-19 a na tento účel uzatvárať zmluvu s poskytovateľom zdravotnej starostlivosti, so Slovenským Červeným krížom alebo s územným spolkom Slovenského Červeného kríža.(2) Ministerstvo navrhuje Ministerstvu práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky zmenu a doplneniea) zoznamu chorôb z povolania,4a)b) chorôb a stavov, ktoré si vyžadujú osobitnú starostlivosť,4b)c) percentuálnej miery poklesu zárobkovej činnosti podľa druhu zdravotného postihnutia orgánov a systémov.4c)§ 5Úrad verejného zdravotníctva(1) Úrad verejného zdravotníctva je rozpočtová organizácia štátu s pôsobnosťou pre územie Slovenskej republiky so sídlom v Bratislave, ktorá je zapojená finančnými vzťahmi na rozpočet ministerstva.(2) Úrad verejného zdravotníctva riadi a za jeho činnosť zodpovedá hlavný hygienik Slovenskej republiky (ďalej len „hlavný hygienik“), ktorý je zároveň generálnym tajomníkom.5) Hlavného hygienika vymenúva a odvoláva minister zdravotníctva Slovenskej republiky.(3) Úrad verejného zdravotníctva je nadriadeným služobným úradom regionálnym úradom verejného zdravotníctva.7)(4) Úrad verejného zdravotníctvaa) vypracúva návrhy zásadných smerov a priorít štátnej zdravotnej politiky na úseku verejného zdravia,b) zúčastňuje sa na riešení národných a medzinárodných programov významných pre verejné zdravie a vykonáva vedecký výskum v tejto oblasti,c) plánuje, koordinuje a určuje rozsah kontroly prenosných ochorení,d) plánuje, koordinuje a určuje rozsah a očkovacie schémy imunizačného programu,e) určuje antigény obsiahnuté v očkovacích látkach, schvaľuje aplikačné postupy pri použití očkovacích látok a nariaďuje mimoriadne očkovanie,f) posudzuje potrebu vykonania hodnotenia vplyvov na verejné zdravie na národnej úrovni a na regionálnej úrovni a posudzuje hodnotenie vplyvov na verejné zdravie na národnej úrovni a na regionálnej úrovni,g) plní špecializované úlohy verejného zdravotníctva podľa § 11 a úlohy pri ohrození verejného zdravia podľa § 48 ods. 3,h) vykonáva v prvom stupni štátnu správu vo veciach, ktoré presahujú hranice územného obvodu regionálneho úradu verejného zdravotníctva a vo veciach, o ktorých podľa tohto zákona rozhoduje výlučne úrad verejného zdravotníctva,i) je odvolacím orgánom vo veciach, v ktorých v prvom stupni rozhoduje regionálny úrad verejného zdravotníctva,j) riadi, kontroluje a koordinuje výkon štátnej správy uskutočňovaný regionálnymi úradmi verejného zdravotníctva,k) nariaďuje opatrenia na predchádzanie ochoreniam podľa § 12 a opatrenia pri ohrozeniach verejného zdravia podľa § 48 ods. 4, ak ich treba vykonať v rozsahu presahujúcom územnú pôsobnosť regionálneho úradu verejného zdravotníctva,l) podáva návrh na vyhlásenie mimoriadnej situácie 7a) a návrh na vykonanie opatrení podľa § 48 ods. 5, ak sa ohrozenie verejného zdravia vyskytne na území, ktoré presahuje územnú pôsobnosť regionálneho úradu verejného zdravotníctva,m) povoľuje a zrušuje ním povolené výnimky, ak to ustanovuje tento zákon,n) vydáva záväzné stanoviská a rozhoduje o návrhoch podľa § 13 vo veciach, ktoré presahujú hranice územného obvodu regionálneho úradu verejného zdravotníctva a vo veciach, ktoré patria do výlučnej pôsobnosti úradu verejného zdravotníctva,o) vydáva, odoberá alebo mení oprávnenia na odstraňovanie azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb podľa § 41 ods. 1,p) vedie evidenciu vydaných, odobratých alebo zmenených oprávnení na odstraňovanie azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb podľa písmena o); zverejňuje na svojom webovom sídle požiadavky na technologické vybavenie potrebné na odstraňovanie azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb a zoznam fyzických osôb - podnikateľov a právnických osôb, ktorým bolo vydané, odobraté alebo zmenené oprávnenie na odstraňovanie azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb, v ktorom uvedie,1. ak ide o fyzickú osobu – podnikateľa, obchodné meno, miesto podnikania a identifikačné číslo, alebo2. ak ide o právnickú osobu, obchodné meno, sídlo, právnu formu a identifikačné číslo,q) vydáva, odoberá alebo mení oprávnenia na výkon pracovnej zdravotnej služby (ďalej len „oprávnenie na pracovnú zdravotnú službu“) (§ 30b) a kontroluje plnenie1. podmienok výkonu pracovnej zdravotnej služby, na základe ktorých bolo vydané oprávnenie (§ 30b ods. 2),2. povinností pracovnej zdravotnej služby podľa § 30d ods. 1 písm. a) až g),r) vedie evidenciu vydaných, odobratých alebo zmenených oprávnení na výkon pracovnej zdravotnej služby podľa písmena q) a zverejňuje na svojom webovom sídle zoznam fyzických osôb, fyzických osôb – podnikateľov a právnických osôb, ktorým bolo vydané, odobraté alebo zmenené oprávnenie na pracovnú zdravotnú službu, v ktorom uvedie meno, priezvisko a titul vedúceho tímu pracovnej zdravotnej služby (§ 30a ods. 6); ak ide o1. fyzickú osobu, meno, priezvisko, titul a adresu trvalého bydliska,2. fyzickú osobu – podnikateľa, obchodné meno, miesto podnikania a identifikačné číslo, alebo3. právnickú osobu, obchodné meno, sídlo, právnu formu a identifikačné číslo,s) vedie evidenciu fyzických osôb – podnikateľov a právnických osôb, ktorí vykonávajú samostatne činnosť pracovnej zdravotnej služby podľa § 30aa ods. 2 písm. a) až d), a zverejňuje ich zoznam na svojom webovom sídle, v ktorom okrem informácií uvedených v písmene r) druhom bode a treťom bode uvedie aj kvalifikáciu alebo kvalifikáciu zodpovedného zástupcu, a vykonáva zmeny v evidencii podľa § 30b,t) zriaďuje komisie na preskúšanie odbornej spôsobilosti, vydáva osvedčenia o odbornej spôsobilosti a vedie register odborne spôsobilých osôb na činnosti uvedené v § 15 ods. 1,u) vedie centrálny register rizikových prác (§ 31 ods. 6); osobné údaje súvisiace s registrom rizikových prác sú uvedené v prílohe č. 11,v) vedie register výrobcov a dovozcov výživových doplnkov a potravín na osobitné výživové účely9) a register minerálnych vôd a pramenitých vôd,w) vykonáva štátny zdravotný dozor, epidemiologické vyšetrovanie, vydáva pokyny a ukladá opatrenia na odstránenie nedostatkov zistených pri výkone štátneho zdravotného dozoru podľa § 54 a 55 vo veciach, ktoré presahujú hranice územného obvodu regionálneho úradu verejného zdravotníctva a vo veciach, v ktorých ako orgán štátnej správy prvého stupňa vydal rozhodnutie,x) prejednáva priestupky a iné správne delikty, ukladá pokuty a povinnosť nahradiť náklady podľa § 56 až 58,y) sprístupňuje počas kúpacej sezóny informácie o vodách určených na kúpanie a o kvalite vody v prírodných kúpaliskách a v umelých kúpaliskách na svojom webovom sídle,z) zabezpečuje všeobecnú analýzu možných rizík z domových rozvodných systémov na účely posúdenia manažmentu rizík z domových rozvodných systémov a najmenej raz za šesť rokov ju preskúmava a ak je to potrebné, aktualizuje ju,aa) zverejňuje každoročne pred začiatkom kúpacej sezóny zoznam vôd určených na kúpanie a dĺžku kúpacej sezóny; verejnosť má možnosť informovať sa, podávať svoje návrhy, pripomienky a sťažnosti pri zavádzaní, revidovaní a aktualizácii zoznamu vôd určených na kúpanie a dĺžky kúpacej sezóny, ktoré úrad verejného zdravotníctva primerane zohľadní,ab) vykonáva hodnotenie kvality vody určenej na kúpanie, jej klasifikáciu a rozhoduje o každej zmene vo vykonávaní hodnotenia kvality vody určenej na kúpanie,ac) každoročne vykonáva v spolupráci s orgánom štátnej vodnej správy9b) identifikáciu vôd určených na kúpanie,ad) zabezpečuje v spolupráci s orgánom štátnej vodnej správy9c) vytvorenie, revíziu, aktualizáciu a zachovanie profilu vody určenej na kúpanie,ae) prijíma opatrenia riadenia v oblasti vody určenej na kúpanie,af) informuje verejnosť na svojom webovom sídle o vode určenej na kúpanie,ag) posudzuje vplyv prípravkov na ochranu rastlín na zdravie ľudí a vydáva odborné posudky,ah) spolupracuje s príslušnými orgánmi a organizáciami pri presadzovaní opatrení týkajúcich sa látok, ktoré možno zneužiť na výrobu chemických a biologických zbraní,10)ai) v rámci spolupráce s Európskou komisiou (ďalej len „Komisia“) a s členskými štátmi Európskej únie (ďalej len „členský štát“)1. vypracúva pre Komisiu hodnotiace správy o vodách určených na kúpanie, ktoré obsahujú aj informácie o každom prerušení programu monitorovania a o dôvodoch takého prerušenia a výsledky monitorovania a hodnotenia kvality vôd určených na kúpanie pre každú vodu určenú na kúpanie spolu s opisom dôležitých opatrení podniknutých na jej riadenie; tieto informácie predkladá Komisii prostredníctvom Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky12b) každoročne do 31. decembra za predchádzajúcu kúpaciu sezónu,2. informuje Komisiu každoročne pred začatím kúpacej sezóny o všetkých vodách určených na kúpanie vrátane odôvodnenia každej zmeny oproti predchádzajúcemu roku,3. informuje členské štáty a Komisiu o tom, ktoré orgány verejného zdravotníctva vydávajú osvedčenia o odbornej spôsobilosti na prácu s veľmi toxickými látkami a zmesami a s toxickými látkami a zmesami,11)4. zasiela členským štátom a Komisii raz za štyri roky zoznam rozhodnutí o povolení výnimky podľa ustanovení tohto zákona s uvedením dôvodov a okolností, ktoré viedli k ich vydaniu,5. zasiela Komisii v intervaloch požadovaných osobitnými predpismi12) správu o praktickom uplatňovaní minimálnych zdravotných a bezpečnostných požiadaviek na ochranu zamestnancov pred rizikami súvisiacimi s expozíciou faktorom práce a pracovného prostredia spolu so stanoviskami sociálnych partnerov; správa obsahuje opis najlepšej praxe na zabezpečenie prevencie pred škodlivými účinkami týchto faktorov práce a pracovného prostredia na verejné zdravie a ostatných foriem organizácie práce spolu s opatreniami, ktoré štát prijal, aby oboznámil ostatné členské štáty s poznatkami o tejto najlepšej praxi,6. informuje Komisiu o použití iných metód a pravidiel ako referenčných metód a pravidiel pri analýze kvality pitnej vody a pri analýze kvality vody určenej na kúpanie a o ich rovnocennosti s referenčnými metódami,7. informuje vopred Komisiu o každej zmene vo vykonávaní hodnotenia kvality vody určenej na kúpanie,8. oznamuje Komisii rozhodnutie o druhej výnimke na použitie pitnej vody, ktorá nespĺňa limit ukazovateľa kvality pitnej vody podľa § 17a ods. 1; súčasťou oznámenia je odôvodnenie vydania rozhodnutia o druhej výnimke.aj) plní úlohy kontrolného orgánu oprávneného ukladať sankcie pri uvádzaní chemických látok a zmesí na trh podľa osobitného predpisu,12a)ak) v rámci spolupráce so Svetovou zdravotníckou organizáciou je kontaktným miestom zodpovedným za vyhodnocovanie, zasielanie a prijímanie informácií týkajúcich sa ohrozenia verejného zdravia (ďalej len „kontaktné miesto“), ktoré1. je nepretržite dostupné pre komunikáciu s kontaktnými miestami Svetovej zdravotníckej organizácie,2. vyhodnocuje udalosti, ktoré vznikli na území Slovenskej republiky a môžu predstavovať ohrozenie verejného zdravia,3. oznamuje Svetovej zdravotníckej organizácii udalosti podľa druhého bodu do 24 hodín po ich vyhodnotení a uskutočnené opatrenia na zamedzenie šíreniu choroby alebo kontaminácie.al) poskytuje Národnému centru zdravotníckych informácií (ďalej len „národné centrum“) na účel zverejnenia na Národnom portáli zdravia údaje podľa § 48 ods. 3 písm. j).am) poskytuje národnému centru údaje v rámci štatistického zisťovania v zdravotníctve a údaje do Národného registra zdravotníckych pracovníkov,12c)an) prijíma oznámenia o zložení a označovaní výživových doplnkov podľa osobitných predpisov,12d) ktoré sa umiestňujú na trh,ao) uverejňuje na svojom webovom sídle1. aktuálne a primerané informácie o kvalite pitnej vody a o povolených výnimkách na použitie vody, ktorá nespĺňa limity ukazovateľov kvality vody na národnej úrovni,2. postupy, ktoré by mali obyvatelia bez prístupu k zdravotne bezpečnej pitnej vode vykonať na ochranu zdravia pred nepriaznivými dôsledkami používania pitnej vody s nevyhovujúcou kvalitou a postupy, ktoré by mali prijať, ak pitná voda s nevyhovujúcou kvalitou predstavuje riziko ohrozenia zdravia,3. aktuálny zoznam sledovaných látok alebo zlúčenín, ktorých prítomnosť v pitnej vode podľa Komisie vzbudzuje obavy a môže predstavovať zdravotné riziko,ap) určuje doplnkové ukazovatele kvality pitnej vody na území Slovenskej republiky alebo jeho časti v nevyhnutnom rozsahu a na nevyhnutný čas z dôvodu ochrany zdravia a rozhoduje o limitoch pre tieto doplnkové ukazovatele,aq) definuje a kontroluje minimálne výkonnostné charakteristiky metód chemických analýz kvality pitnej vody,ar) kontroluje metódy mikrobiologických analýz kvality pitnej vody a kvality vody určenej na kúpanie a rovnocennosť alternatívnych mikrobiologických metód s referenčnými mikrobiologickými metódami pre analýzu kvality pitnej vody a pre analýzu kvality vody určenej na kúpanie a kontroluje ich dodržiavanie,as) poskytuje Komisii, Európskej environmentálnej agentúre a Európskemu centru pre prevenciu a kontrolu chorôb prístup k informáciám o1. opatreniach prijatých na podporu používania pitnej vody; informácie aktualizuje najmenej raz za šesť rokov,2. manažmente rizík z domových rozvodných systémov, ktorý zahŕňa výsledky monitorovania domových rozvodných systémov v prioritných priestoroch a informácie o opatreniach prijatých na odstránenie a zníženie rizika z domových rozvodných systémov vrátane informácií o vykonávaní opatrení na odstránenie komponentov z olova; informácie aktualizuje najmenej raz za šesť rokov,3. prekročení najvyšších medzných hodnôt ukazovateľov kvality pitnej vody podľa § 17 ods. 5, ktoré boli zistené monitorovaním systému zásobovania pitnou vodou a o prijatých nápravných opatreniach; informácie aktualizuje najmenej raz ročne,4. incidentoch, ktoré sa týkajú pitnej vody, s uvedením ich príčin a prijatých nápravných opatrení; informácie aktualizuje najmenej raz ročne,5. povolených výnimkách na použitie vody, ktorá nespĺňa limity ukazovateľov kvality pitnej vody; informácie aktualizuje najmenej raz ročne,at) rozhoduje o limitoch ukazovateľov kvality1. pitnej vody, pre ktoré nie sú ustanovené limity všeobecne záväzným právnym predpisom vydaným podľa § 62 ods. 1 písm. w),2. vody na prírodnom kúpalisku alebo umelom kúpalisku, pre ktoré nie sú ustanovené limity všeobecne záväzným predpisom vydaným podľa § 62 ods. 1 písm. e),au) poskytuje alebo sprístupňuje Národnému centru zdravotníckych informácií údaje podľa osobitného predpisu,12e)av) zúčastňuje sa na rokovaniach povodňovej komisie a plní úlohy na úseku ochrany pred povodňami podľa osobitného predpisu,12f)aw) vedie Národný register prenosných ochorení v Slovenskej republike podľa prílohy č. 10 a poskytuje údaje podľa osobitného predpisu12g) z Národného registra prenosných ochorení v Slovenskej republike národnému centru na účely zdravotníckej štatistiky,ax) vedie Národný register očkovania v Slovenskej republike podľa prílohy č. 12.(5) Úrad verejného zdravotníctva v oblasti kozmetických výrobkov13)a) je oprávnený požiadať Komisiu o povolenie výnimky zo zákazu1. testovať na zvieratách zložky alebo kombinácie zložiek kozmetického výrobku, konečný kozmetický výrobok13aa) alebo jeho prototyp13ab) podľa osobitného predpisu,13ac)2. uviesť na trh13ad) kozmetický výrobok, ak jeho zložky, kombinácia zložiek, konečné zloženie alebo prototyp boli testované na zvieratách podľa osobitného predpisu,13ac)b) je oprávnený požiadať príslušný orgán členského štátu, v ktorom je uložená dostupná informačná zložka13ae) o kozmetickom výrobku, o spoluprácu pri overovaní údajov; v žiadosti uvedie dôvod,c) odpovedá, s ohľadom na stupeň rizika pre verejné zdravie, na žiadosť príslušného orgánu iného členského štátu o zisteniach podľa písmena b),d) je oprávnený požiadať spolu s odôvodnením zodpovednú osobu,13af) ak kozmetický výrobok predstavuje riziko pre verejné zdravie, o poskytnutie1. informácií a dokumentácie o výrobku potrebnej na preukázanie súladu kozmetického výrobku s požiadavkami podľa § 43 ods. 1 písmeno a),2. zoznamu všetkých kozmetických výrobkov, ktoré uviedla na trh s obsahom látky, o bezpečnosti ktorej existuje pochybnosť,3. obsahu použitej látky v každom kozmetickom výrobku,e) podáva každoročne Komisii správu o počte a type testov vykonaných na zvieratách podľa osobitného predpisu,13ag)f) najmenej raz za štyri roky vyhodnocuje činnosť štátneho zdravotného dozoru nad kozmetickým výrobkami; výsledky zverejňuje na svojom webovom sídle a oznamuje Komisii a členským štátom,g) informuje príslušný orgán členského štátu, v ktorom má zodpovedná osoba sídlo, o zisteniach a opatreniach, ktoré musí zodpovedná osoba prijať,13ah)h) informuje príslušný orgán členského štátu, v ktorom má zodpovedná osoba sídlo, o opatreniach, ktoré boli prijaté podľa § 55 ods. 2 písm. k), ak neexistuje vážne riziko pre verejné zdravie a zodpovedná osoba v určenej lehote neprijala vhodné opatrenia podľa písmena g),i) informuje Komisiu a príslušné orgány členských štátov prostredníctvom systému RAPEX13ai) o opatreniach, ktoré boli zodpovednej osobe uložené podľa § 12 ods. 3 písm. i), ak kozmetický výrobok predstavuje vážne riziko pre verejné zdravie aj v iných členských štátoch,j) bezodkladne informuje Komisiu a príslušné orgány členských štátov prostredníctvom systému RAPEX o opatreniach, ktoré boli prijaté podľa § 55 ods. 2 písm. k) a l), ak kozmetický výrobok predstavuje vážne riziko pre verejné zdravie,k) informuje príslušné orgány členských štátov o výskyte závažných nežiaducich účinkov13aj) oznámených zodpovednou osobou podľa § 43 ods. 1 písm. k), oznámených distribútormi13ak) podľa § 43 ods. 4 písm. e) a oznámených spotrebiteľmi alebo zdravotníckymi pracovníkmi; o oznámeniach distribútorov, spotrebiteľov a zdravotníckych pracovníkov následne informuje zodpovednú osobu,l) zabezpečuje, aby údaje podľa § 43 ods. 1 písm. k) a l) tretieho bodu a písm. n) a údaje podľa § 43 ods. 4 písm. e) a h) boli použité len na účely štátneho zdravotného dozoru, analýzy trhu, informovania spotrebiteľov alebo na účely lekárskeho ošetrenia,m) poskytuje Komisii údaje o orgánoch štátneho zdravotného dozoru a Národnom toxikologickom informačnom centre a o zmene týchto orgánov,n) poskytuje potrebnú súčinnosť colným orgánom podľa osobitného predpisu13al) a na požiadanie colného orgánu13am) vydáva záväzné stanovisko podľa osobitného predpisu.13an)“.(6) Úrad verejného zdravotníctva vykonáva pôsobnosť podľa odsekov 4 a 5, ak tento zákon neustanovuje inak (§ 7).(7) Úrad verejného zdravotníctva je oprávnený pri plnení svojich úloh požadovať od štátnych orgánov, obcí, právnických osôb a fyzických osôb podklady a informácie. Štátne orgány, obce, právnické osoby a fyzické osoby sú povinné požadované podklady a informácie bezodkladne poskytnúť, ak im v tom nebránia dôvody ustanovené inými všeobecne záväznými právnymi predpismi. Úrad verejného zdravotníctva môže takto získané podklady a informácie použiť len na plnenie svojich úloh a úloh regionálnych úradov verejného zdravotníctva podľa tohto zákona. Podklady a informácie získané podľa predchádzajúcej vety Úrad verejného zdravotníctva a regionálne úrady verejného zdravotníctva sú povinné chrániť pred ich vyzradením.§ 6Regionálne úrady verejného zdravotníctva(1) Regionálne úrady verejného zdravotníctva sú rozpočtové organizácie štátu zapojené finančnými vzťahmi na rozpočet ministerstva. Sídla a územné obvody regionálnych úradov verejného zdravotníctva sú uvedené v prílohe č. 1.(2) Regionálny úrad verejného zdravotníctva riadi a za jeho činnosť zodpovedá regionálny hygienik, ktorý je zároveň vedúcim služobného úradu.5) Regionálneho hygienika vymenúva a odvoláva na návrh ministra zdravotníctva Slovenskej republiky hlavný hygienik.6) Do vymenovania regionálneho hygienika podľa predchádzajúcej vety, hlavný hygienik môže obsadiť miesto regionálneho hygienika s predchádzajúcim súhlasom ministra zdravotníctva Slovenskej republiky, najdlhšie však na šesť mesiacov.(3) Regionálny úrad verejného zdravotníctvaa) zúčastňuje sa na riešení národných a medzinárodných programov významných pre verejné zdravie a vykonáva vedecký výskum v tejto oblasti,b) riadi, usmerňuje a kontroluje epidemiologickú bdelosť prenosných ochorení a plnenie imunizačného programu,c) posudzuje potrebu vykonania hodnotenia vplyvov na verejné zdravie na regionálnej úrovni a na miestnej úrovni a posudzuje hodnotenie vplyvov na verejné zdravie na regionálnej úrovni a na miestnej úrovni,d) plní špecializované úlohy verejného zdravotníctva podľa § 11 a úlohy pri ohrození verejného zdravia podľa § 48 ods. 3,e) nariaďuje opatrenia na predchádzanie ochoreniam podľa § 12 a opatrenia pri ohrozeniach verejného zdravia podľa § 48 ods. 4 v rámci svojej územnej pôsobnosti,f) podáva návrh na vyhlásenie mimoriadnej situácie7a) a návrh na vykonanie opatrení podľa § 48 ods. 5 v rámci svojej územnej pôsobnosti,g) vydáva záväzné stanoviská a rozhoduje o návrhoch podľa § 13,h) zriaďuje komisie na preskúšanie odbornej spôsobilosti, vydáva osvedčenia o odbornej spôsobilosti a vedie register odborne spôsobilých osôb na epidemiologicky závažné činnosti uvedené v § 15 ods. 2,i) povoľuje a zrušuje ním povolené výnimky, ak to ustanovuje tento zákon,j) vykonáva štátny zdravotný dozor, epidemiologické vyšetrovanie, vydáva pokyny a ukladá opatrenia na odstránenie nedostatkov zistených pri výkone štátneho zdravotného dozoru podľa § 54 a 55,k) v rámci výkonu štátneho zdravotného dozoru na úseku ochrany zdravia pri práci kontroluje plnenie povinností pracovnej zdravotnej služby podľa § 30c a § 30d ods. 1 písm. c) až f,l) prejednáva priestupky a iné správne delikty, ukladá pokuty a povinnosť nahradiť náklady podľa § 56 až 58,m) vedie register rizikových prác (§ 31 ods. 6); osobné údaje súvisiace s registrom rizikových prác sú uvedené v prílohe č. 11,n) sprístupňuje počas kúpacej sezóny informácie o kvalite vôd určených na kúpanie a o kvalite vody v prírodných kúpaliskách a v umelých kúpaliskách na svojom webovom sídle,o) plní úlohy kontrolného orgánu oprávneného ukladať sankcie pri uvádzaní chemických látok a zmesí na trh podľa osobitného predpisu,12a)p) poskytuje súčinnosť obvodným úradom a obciam pri vypracúvaní plánu ochrany obyvateľstva,13a)q) vytvorí každoročne pred začiatkom kúpacej sezóny pre každú vodu určenú na kúpanie program monitorovania a vymedzuje dĺžku kúpacej sezóny,r) zabezpečuje monitorovanie kvality1. pitnej vody u spotrebiteľa,2. vody určenej na kúpanie počas kúpacej sezóny,s) preskúmava znečistenie vody určenej na kúpanie,t) prijíma primerané opatrenia riadenia v oblasti vody určenej na kúpanie a vydáva trvalý zákaz kúpania alebo trvalé odporúčanie nekúpať sa vo vode určenej na kúpanie,u) prijíma primerané opatrenia riadenia v oblasti vody určenej na kúpanie pri výnimočných okolnostiach,v) požiada príslušný inšpektorát práce13b) alebo príslušný orgán dozoru,13c) ak je to potrebné, aby prešetril bezpečnostné a technické príčiny vzniku choroby z povolania a ohrozenia chorobou z povolania,13d)w) poskytuje súčinnosť úradu verejného zdravotníctva pri plnení úloh podľa § 5 ods. 5 písm. b) až d) a g) až k),x) sprístupňuje na svojom webovom sídle primerané a aktuálne informácie o kvalite pitnej vody a o povolených výnimkách na použitie pitnej vody, ktorá nespĺňa limity ukazovateľov kvality pitnej vody na regionálnej úrovni,y) informuje bezodkladne úrad verejného zdravotníctva o vydaní rozhodnutia o prvej výnimke na použitie pitnej vody, ktorá nespĺňa limit ukazovateľa kvality pitnej vody podľa § 17a ods. 1,z) zúčastňuje sa na rokovaniach povodňovej komisie a plní úlohy na úseku ochrany pred povodňami podľa osobitného predpisu,12f)aa) vydáva počas krízovej situácie z dôvodu ochorenia COVID-19 povolenie na prevádzkovanie mobilného odberového miesta.8)(4) Regionálny úrad verejného zdravotníctva v sídle kraja okrem činností uvedených v odseku 3a) odborne a metodicky vedie a koordinuje činnosť regionálnych úradov verejného zdravotníctva v kraji,b) zriaďuje komisie na preskúšanie odbornej spôsobilosti, vydáva osvedčenia o odbornej spôsobilosti a vedie register odborne spôsobilých osôb na činnosti uvedené v § 15 ods. 3,c) zabezpečuje laboratórne činnosti pre všetky regionálne úrady verejného zdravotníctva v kraji,d) vykonáva a vyhodnocuje kontrolu zaočkovanosti na úrovni kraja,e) poskytuje národnému centru údaje v rámci štatistického zisťovania v zdravotníctve a údaje do Národného registra zdravotníckych pracovníkov.12c)(5) Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Banskej Bystrici vedie peľovú informačnú službu.(6) Regionálne úrady verejného zdravotníctva vykonávajú pôsobnosť podľa odsekov 3 a 4, ak tento zákon neustanovuje inak (§ 7).(7) Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Poprade hodnotí zdravotnú bezpečnosťa) materiálov a výrobkov určených na styk s pitnou vodou (§ 18 ods. 2),b) chemických látok na úpravu vody na pitnú vodu a filtračných médií určených na styk s pitnou vodou (§ 18 ods. 6).(8) Regionálny úrad verejného zdravotníctva môže v súvislosti s krízovou situáciou z dôvodu ochorenia COVID-19 vydať rozhodnutie, ktorým nariadi držiteľovi povolenia na prevádzkovanie všeobecnej nemocnice, držiteľovi povolenia na prevádzkovanie špecializovanej nemocnice alebo držiteľovi povolenia na prevádzkovanie zariadenia spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek vytvorenie mobilného odberového miesta podľa osobitného predpisu.8) Rozhodnutie nahrádza povolenie podľa odseku 3 písm. ab). Poskytovateľ zdravotnej starostlivosti podľa prvej vety je povinný vytvoriť mobilné odberové miesto do siedmich pracovných dní od doručenia rozhodnutia. Rozhodnutie sa považuje za doručené v deň nasledujúci po dni jeho zverejnenia na webovom sídle regionálneho úradu verejného zdravotníctva. Na vydanie tohto rozhodnutia sa nevzťahuje správny poriadok a nie je voči nemu prípustný opravný prostriedok.(9) Regionálny úrad verejného zdravotníctva rozhodnutie podľa odseku 8 rozhodnutím zruší, ak pominuli dôvody na jeho vydanie. Odvolanie proti tomuto rozhodnutiu nemá odkladný účinok.§ 7Pôsobnosť orgánov verejného zdravotníctva mimo rezortu zdravotníctva(1) Orgány verejného zdravotníctva uvedené v § 3 ods. 1 písm. d) až g) v rozsahu svojej pôsobnostia) spolupracujú s ministerstvom pri riešení významných programov verejného zdravotníctva, pri vypracúvaní návrhov zásadných smerov, priorít a podmienok výkonu politiky verejného zdravia,b) vykonávajú monitoring vzťahov determinantov zdravia a verejného zdravia,c) vykonávajú objektivizáciu a testovanie zložiek životného prostredia a pracovného prostredia,d) plnia úlohy na úseku prevencie ochorení a iných porúch zdravia podľa § 10 a poskytujú súčinnosť úradu verejného zdravotníctva a regionálnym úradom verejného zdravotníctva pri plnení ich úloh,e) vydávajú ako dotknutý orgán záväzné stanoviská podľa § 13 ods. 2 a 3 a rozhodujú o návrhoch podľa § 13 ods. 4 písm. a) až e), g) až l),f) zriaďujú komisie na preskúšanie odbornej spôsobilosti a vydávajú osvedčenia o odbornej spôsobilosti na prácu s veľmi toxickými látkami a zmesami a s toxickými látkami a zmesami11) podľa § 15 ods. 3 písm. a) a na vykonávanie epidemiologicky závažných činností podľa § 15 ods. 2 písm. a) až c) a e),g) v rámci výkonu štátneho zdravotného dozoru na úseku ochrany zdravia pri práci kontrolujú plnenie povinností pracovnej zdravotnej služby podľa § 30c a § 30d ods. 1 písm. c) až f),h) prešetrujú pracovné podmienky a spôsob práce fyzickej osoby pri podozrení na chorobu z povolania alebo ohrozenie chorobou z povolania a podmienky výkonu práce u ostatných zamestnancov rovnakej profesie na tom istom pracovisku,i) požiadajú príslušný inšpektorát práce13b) alebo príslušný orgán dozoru,13c) ak je to potrebné, aby prešetril bezpečnostné a technické príčiny vzniku choroby z povolania a ohrozenia chorobou z povolania,13d)j) nariaďujú opatrenia podľa § 12 ods. 2 alebo podľa § 48; tým nie je dotknutá právomoc úradu verejného zdravotníctva a regionálnych úradov verejného zdravotníctva nariaďovať opatrenia podľa § 12 alebo podľa § 48 aj počas krízovej situácie,k) poskytujú súčinnosť kontaktnému miestu pri ohrození verejného zdravia,l) vykonávajú štátny zdravotný dozor, epidemiologické vyšetrovanie, vydávajú pokyny a ukladajú opatrenia na odstránenie nedostatkov zistených pri výkone štátneho zdravotného dozoru podľa § 54 a 55,m) prejednávajú priestupky a iné správne delikty a ukladajú pokuty podľa § 56 a 57,n) vedú register rizikových prác (§ 31 ods. 6); osobné údaje súvisiace s registrom rizikových prác sú uvedené v prílohe č. 11,o) spracúvajú osobné údaje fyzických osôb súvisiace s ich zdravotným stavom na účely ochrany, podpory a rozvoja verejného zdravia,p) uchovávajú osobné údaje súvisiace s prešetrovaním podozrenia na chorobu z povolania alebo ohrozenia chorobou z povolania, s hlásením choroby z povolania alebo ohrozenia chorobou z povolania a s evidenciou choroby z povolania alebo ohrozenia chorobou z povolania podľa prílohy č. 14 písm. a), 40 rokov od dátumu vypracovania odborného stanoviska z prešetrenia pracovných podmienok a spôsobu práce posudzovanej osoby pri podozrení na chorobu z povolania alebo ohrozenie chorobou z povolania podľa § 31a ods. 4.(2) Orgán verejného zdravotníctva uvedený v § 3 ods. 1 písm. e) môže počas krízovej situácie z dôvodu ochorenia COVID-19 zabezpečovať odber vzoriek biologického materiálu na zistenie ochorenia COVID-19 a následnú diagnostiku ochorenia COVID-19 a na tento účel uzatvárať zmluvu s poskytovateľom zdravotnej starostlivosti, so Slovenským Červeným krížom alebo s územným spolkom Slovenského Červeného kríža.(3) Orgán verejného zdravotníctva uvedený v § 3 ods. 1 písm. f) má pôsobnosť podľa tohto zákona vočia) osobe, ktorá vykonáva činnosť v oblasti civilného letectva, železničnej dopravy, vodnej dopravy, správy diaľnic a ciest I. triedy, medzinárodnej autobusovej dopravy, elektronických komunikácií a poštových služieb,b) osobe, ktorej sídlo, miesto podnikania, podnik, organizačná zložka podniku alebo prevádzkareň sa nachádza v stavbe alebo v priestore, ktorý je vo vlastníctve, v správe alebo v užívaní osoby podľa písmena a).(4) Orgán verejného zdravotníctva uvedený v § 3 ods. 1 písm. f) je dotknutým orgánom, ktorý uplatňuje záujmy ochrany verejného zdraviaa) záväzným stanoviskom podľa § 13 ods. 3 vo vzťahu k stavbám dopravnej infraštruktúry, k stavbám elektronických komunikácií a stavbám na poskytovanie poštových služieb,b) stanoviskom k návrhu stavebného zámeru pri prerokovaní stavebného zámeru, v konaní o stavebnom zámere a kolaudácii a zmene užívania stavieb určených na bývanie v blízkosti stavieb dopravnej infraštruktúry a elektronických komunikácií.§ 8Národné referenčné centrum(1) Národné referenčné centrum je na účely tohto zákona špecializované pracovisko úradu verejného zdravotníctva alebo regionálneho úradu verejného zdravotníctva na riešenie úloh verejného zdravotníctva.(2) Zriaďovanie národných referenčných centier schvaľuje ministerstvo na základe žiadosti úradu verejného zdravotníctva alebo regionálneho úradu verejného zdravotníctva.(3) Národné referenčné centruma) zabezpečuje špecializovanú nadstavbovú a konečnú laboratórnu diagnostiku a overovanie laboratórnych výsledkov,b) stanovuje referenčné metódy a štandardy,c) vykonáva expertíznu, metodickú a publikačnú činnosť,d) zabezpečuje epidemiologický dohľad,e) uschováva vzorky biologického materiálu alebo iného materiálu, ktorý obsahuje pôvodcu ochorenia a ktorý bol získaný z potvrdeného prípadu ochorenia,f) spolupracuje s príslušnými orgánmi a organizáciami Európskej únie a so Svetovou zdravotníckou organizáciou,g) zabezpečuje zaškoľovanie v nových laboratórnych metodikách.(4) Ministerstvo schváli zriadenie národného referenčného centra, ak má žiadateľ osvedčenie o správnej laboratórnej praxi alebo osvedčenie o akreditácii; to neplatí, ak národné referenčné centrum nemá laboratórium.(5) Žiadosť o schválenie zriadenia národného referenčného centra obsahujea) názov a sídlo žiadateľa,b) druh národného referenčného centra a miesto jeho prevádzkovania,c) osvedčenie o správnej laboratórnej praxi alebo osvedčenie o akreditácii; to neplatí, ak národné referenčné centrum nemá laboratórium,d) návrh štatútu národného referenčného centra.(6) Návrh štatútu národného referenčného centra obsahuje činnosť a úlohy národného referenčného centra.(7) Ak žiadateľ spĺňa podmienku podľa odseku 4 a žiadosť má požadované náležitosti, ministerstvo schváli zriadenie národného referenčného centra a zaregistruje ho do registra národných referenčných centier do 30 dní odo dňa zriadenia.(8) Ak národné referenčné centrum prestane spĺňať podmienku podľa odseku 4, ministerstvo na základe žiadosti úradu verejného zdravotníctva alebo regionálneho úradu verejného zdravotníctva schváli zrušenie národného referenčného centra.TRETIA ČASŤPREVENCIA OCHORENÍ A INÝCH PORÚCH ZDRAVIA§ 10Úlohy na úseku prevencie ochorení a iných porúch zdraviaAk v tomto zákone nie je ustanovené inak, úrad verejného zdravotníctva a regionálne úrady verejného zdravotníctvaa) zúčastňujú sa na príprave celospoločenských a regionálnych programov podpory, ochrany a rozvoja verejného zdravia zameraných na ovplyvňovanie verejného zdravia prostredníctvom životného štýlu, výživových faktorov a prevenciou rizikových faktorov,b) zúčastňujú sa na riešení Národného programu podpory zdravia, Národného programu bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci, na programoch a projektoch Svetovej zdravotníckej organizácie, na uskutočňovaní Akčného plánu pre prostredie a zdravie, Programu ozdravenia výživy obyvateľstva Slovenskej republiky a Programu imunizácie,c) plnia špecializované úlohy verejného zdravotníctva podľa § 11,d) nariaďujú opatrenia na predchádzanie ochoreniam podľa § 12,e) vykonávajú posudkovú činnosť podľa § 13,f) vykonávajú výchovu spoločnosti ku zdraviu najmä poradenskou činnosťou podľa § 14.§ 11Špecializované úlohy verejného zdravotníctvaAk v tomto zákone nie je ustanovené inak, úrad verejného zdravotníctva a regionálne úrady verejného zdravotníctva v rozsahu svojej špecializáciea) vykonávajú objektivizáciu, referenčné a špecializované testovanie a kvalitatívne a kvantitatívne zisťovanie faktorov životného prostredia a pracovného prostredia a biologického materiálu na účely posudzovania ich možného vplyvu na verejné zdravie,b) zabezpečujú vývoj nových metód merania, terénnych činností, objektivizácie a poradenstva vo verejnom zdravotníctve,c) zabezpečujú činnosti národných referenčných centier podľa § 8,d) zabezpečujú vnútorný kontrolný systém kvality meraní a jeho súlad s osobitným predpisom,14)e) monitorujú vzťah determinantov zdravia a verejného zdravia,f) zhromažďujú základné údaje v oblasti ochrany verejného zdravia, zabezpečujú ich prenos, uchovávanie, analýzu, vyhodnotenie výsledkov, spätnú informáciu a zverejňovanie,g) vedú evidenciu a dokumentáciu epidemiologických údajov a iných údajov významných z hľadiska ochrany, podpory a rozvoja verejného zdravia,h) vykonávajú odber vzoriek biologického materiálu od ľudí a vzoriek vôd, ovzdušia, pôdy, odpadov, požívatín a kozmetických výrobkov na zisťovanie ich zdravotnej bezpečnosti a na vykonávanie laboratórneho určovania pôvodcov prenosných ochorení vrátane zisťovania citlivosti na antimikróbne látky,i) monitorujú výskyt prenosných ochorení a vykonávajú epidemiologický dohľad,j) prešetrujú pracovné podmienky a spôsob práce fyzickej osoby pri podozrení na chorobu z povolania alebo ohrozenie chorobou z povolania a podmienky výkonu práce u ostatných zamestnancov rovnakej profesie na tom istom pracovisku,k) plánujú a koordinujú kontrolu prenosných ochorení,l) plánujú, koordinujú a kontrolujú imunizačný program, kontrolujú správne postupy a manipuláciu s očkovacími látkami na všetkých úrovniach,m) monitorujú kvalitu pitnej vody u spotrebiteľa a kvalitu vody určenej na kúpanie počas kúpacej sezóny,n) monitorujú zdravotný stav obyvateľstva a jeho skupín vo vzťahu k životným podmienkam a pracovným podmienkam, spôsobu života a práce a zdravotného uvedomenia ľudí,o) monitorujú vplyv výživy na zdravie ľudí a vypracúvajú odporúčané výživové dávky obyvateľov a pre výživovú politiku štátu,p) vykonávajú identifikáciu zdravotných rizík a vypracúvajú návrhy na ich minimalizáciu,q) spracúvajú a zverejňujú údaje o stave verejného zdravia a vykonávajú edičnú činnosť v oblasti ochrany, podpory a rozvoja verejného zdravia,r) plnia špecializované úlohy v odbore lekárskej mikrobiológie, v odbore genetickej toxikológie, v odbore mikrobiológie životného prostredia, v odbore biológie životného prostredia a v odbore chemických analýz a fyzikálnych faktorov životných podmienok a pracovných podmienok,s) zabezpečujú odbornú prípravu na získanie osvedčenia o odbornej spôsobilosti,t) spracúvajú osobné údaje fyzických osôb súvisiace s ich zdravotným stavom na účely ochrany, podpory a rozvoja verejného zdravia,u) vykonávajú činnosti a aktivity na podporu používania pitnej vody z vodovodu a poskytujú obyvateľom poradenstvo na podporu používania pitnej vody s osobitnou pozornosťou na skupiny obyvateľov vystavené vo zvýšenej miere zdravotnému riziku, ktoré súvisí s používaním nevyhovujúcej pitnej vody; poradenstvo na podporu používania pitnej vody z vodovodu pravidelne aktualizujú,v) uchovávajú osobné údaje súvisiace s prešetrovaním podozrenia na chorobu z povolania alebo ohrozenia chorobou z povolania, s hlásením choroby z povolania alebo ohrozenia chorobou z povolania a s evidenciou choroby z povolania alebo ohrozenia chorobou z povolania podľa prílohy č. 14 písm. a), 40 rokov od dátumu vypracovania odborného stanoviska z prešetrenia pracovných podmienok a spôsobu práce posudzovanej osoby pri podozrení na chorobu z povolania alebo ohrozenie chorobou z povolania podľa § 31a ods. 4.§ 12Opatrenia na predchádzanie ochoreniam(1) Opatrenia na predchádzanie ochoreniam súa) opatrenia na predchádzanie vzniku a šíreniu prenosných ochorení,b) opatrenia na predchádzanie vzniku iných hromadne sa vyskytujúcich ochorení a iných porúch zdravia a na ich obmedzenie,c) opatrenia na predchádzanie vzniku ochorení podmienených prácou a na ich obmedzenie.(2) Opatrenia na predchádzanie vzniku a šíreniu prenosných ochorení súa) opatrenia na ochranu Slovenskej republiky pred zavlečením prenosných ochorení,b) hlásenie prenosného ochorenia a podozrenia na závažné alebo rýchlo sa šíriace prenosné ochorenie,c) odber vzoriek biologického materiálu od ľudí a vzoriek pitnej vody, teplej vody a vzoriek vody z vody určenej na kúpanie, z vody prírodného kúpaliska a z vody umelého kúpaliska, vrátane odberu vzoriek potravín a hotových pokrmov, kozmetických výrobkov a vzoriek pracovného prostredia a vnútorného prostredia budov na zisťovanie ich zdravotnej bezpečnosti, na vykonávanie laboratórneho určovania pôvodcov prenosných ochorení vrátane zisťovania citlivosti na antimikróbne látky,d) osobitné a mimoriadne očkovanie, očkovanie pri úrazoch, poraneniach a nehojacich sa ranách, očkovanie pred cestou do zahraničia, očkovanie osobitných skupín obyvateľstva,e) dezinfekcia a regulácia živočíšnych škodcov,f) izolácia, karanténa, zvýšený zdravotný dozor a lekársky dohľad,g) opatrenia na zabránenie šíreniu ochorení prenosných zo zvierat na ľudí,h) zákaz alebo obmedzenie výkonu povolania u osôb chorých na prenosné ochorenie alebo podozrivých z takého ochorenia,i) zákaz alebo obmedzenie používania pitnej vody alebo teplej vody, ktorá nie je zdravotne bezpečná; pri ukladaní opatrení sa prihliada na riziká vyplývajúce zo zistených nedostatkov a na riziká, ktoré spôsobia zákaz alebo obmedzenie používania pitnej vody alebo teplej vody,j) zákaz kúpania vo vode, ktorá nespĺňa požiadavky na kvalitu vody vo vode určenej na kúpanie,k) zákaz kúpania vo vode, ktorá nespĺňa požiadavky na kvalitu vody v prírodnom kúpalisku a na kvalitu vody v umelom kúpalisku,l) opatrenia zakazujúce alebo obmedzujúce hromadné podujatia,m) zákaz činnosti alebo prevádzky,n) zákaz používania zdraviu škodlivých potravín, pokrmov a nápojov,o) zvýšenie rozsahu monitorovania alebo početnosti monitorovania ukazovateľov kvality pitnej vody alebo doplnenie monitorovania ukazovateľov kvality pitnej vody,p) opatrenia na obnovenie kvality a zdravotnej bezpečnosti pitnej vody alebo teplej vody, ktoré sú potrebné na ochranu ľudského zdravia vrátane opatrení na zníženie rizika z domových rozvodných systémov.(3) Opatrenia na predchádzanie vzniku iných hromadne sa vyskytujúcich ochorení a iných porúch zdravia a na ich obmedzenie súa) monitorovanie zdravotného stavu ľudí s cieľom identifikácie a analýzy faktorov ovplyvňujúcich vznik chorôb,b) zákaz alebo obmedzenie uvádzania do obehu a použitia nebezpečných chemických látok a chemických prípravkov a iných výrobkov ohrozujúcich verejné zdravie,c) zákaz používania zdraviu škodlivých potravín, pokrmov a nápojov,d) zákaz alebo obmedzenie prevádzky v budovách a zariadeniach, ktoré môžu ohroziť verejné zdravie,e) zákaz alebo obmedzenie používania pitnej vody alebo teplej vody, ktorá nie je zdravotne bezpečná; pri ukladaní opatrení sa prihliada na riziká vyplývajúce zo zistených nedostatkov a na riziká, ktoré spôsobia zákaz alebo obmedzenie používania pitnej vody alebo teplej vody,f) zákaz kúpania vo vode, ktorá nespĺňa požiadavky na kvalitu vody vo vode určenej na kúpanie,g) zákaz kúpania vo vode, ktorá nespĺňa požiadavky na kvalitu vody v prírodnom kúpalisku a na kvalitu vody v umelom kúpalisku,h) zákaz alebo obmedzenie hromadného podujatia,i) uloženie nápravných opatrení s cieľom dosiahnuť súlad kozmetického výrobku s osobitným predpisom,13ah) príkaz na stiahnutie kozmetického výrobku z trhu14a) a príkaz na prevzatie kozmetického výrobku späť14b) od spotrebiteľa v lehote primeranej závažnosti rizika pre verejné zdravie,j) opatrenia na obnovenie kvality a zdravotnej bezpečnosti pitnej vody alebo teplej vody, ktoré sú potrebné na ochranu ľudského zdravia vrátane opatrení na zníženie rizika z domových rozvodných systémov.j) zvýšenie rozsahu monitorovania alebo početnosti monitorovania ukazovateľov kvality pitnej vody alebo doplnenie monitorovania ukazovateľov kvality pitnej vody.(4) Opatrenia na predchádzanie vzniku ochorení podmienených prácou a na ich obmedzenie súa) obmedzovanie pôsobenia zdraviu škodlivých faktorov práce a pracovného prostredia na zamestnancov technickými, organizačnými a inými ochrannými a preventívnymi opatreniami vrátane zabezpečenia pitného režimu pre zamestnancov, u ktorých to vyžaduje ochrana ich života a zdravia,b) obmedzenie negatívneho vplyvu rizikových prác na zamestnancov,c) zabezpečenie zdravotného dohľadu zamestnávateľom podľa § 30a, 30ab a 30ad pre zamestnancov, ktorých práca je spojená so zvýšeným rizikom vrátane vykonávania cielených lekárskych preventívnych prehliadok, posúdenie zdravotnej spôsobilosti zamestnancov vykonávajúcich rizikové práce a preventívne očkovanie u zamestnancov vystavených riziku infekcie,d) určenie minimálneho rozsahu a frekvencie sledovania faktorov pracovných podmienok, lehôt a minimálnej náplne lekárskych preventívnych prehliadok u zamestnancov, ak ide o mimoriadnu situáciu, nehodu alebo núdzový stav na pracovisku,e) zákaz alebo obmedzenie výroby, spracovania a používania materiálov, chemických látok a prípravkov, nástrojov, strojov, zariadení, pracovných a technologických postupov, ktoré zhoršujú pracovné prostredie, podmienky práce a ohrozujú zdravie zamestnancov.(5) Opatrenia na predchádzanie ochoreniam nariaďujú úrad verejného zdravotníctva a regionálne úrady verejného zdravotníctva, ak v tomto zákone nie je ustanovené inak.§ 13Posudková činnosť(1) Posudková činnosť na účely tohto zákona je proces posudzovania a vyhodnocovania opatrení a návrhov z hľadiska ich možného negatívneho vplyvu na verejné zdravie, ktorého výsledkom je vydanie záväzného stanoviska alebo rozhodnutia.(2) Orgány oprávnené podľa osobitných predpisov15) rozhodnúť vo veciach, ktoré posudzuje príslušný orgán verejného zdravotníctva z hľadiska ich možného negatívneho vplyvu na verejné zdravie, rozhodnú až po vydaní kladného záväzného stanoviska príslušného orgánu verejného zdravotníctva; to neplatí, ak ide o schvaľovanie podľa osobitného predpisu16) alebo ak osobitný predpis ustanovuje inak.15a)(3) Ak v tomto zákone nie je ustanovené inak, úrad verejného zdravotníctva alebo regionálny úrad verejného zdravotníctva je dotknutým orgánom a vydáva záväzné stanovisko ka) návrhom na posúdenie strategických dokumentov,16aaa) k návrhom na posúdenie navrhovaných činností,16aaa) k zmenám navrhovaných činností16aaa) a k žiadostiam,16aab)b) územným plánom v rozsahu, v akom ovplyvňujú zdravé životné podmienky alebo zdravé pracovné podmienky podľa piatej časti tohto zákona,c) návrhu stavebného zámeru pri prerokovaní stavebného zámeru, v konaní o stavebnom zámere, ak ide o stavbu, ktorá ovplyvňuje zdravé životné podmienky alebo zdravé pracovné podmienky podľa piatej časti tohto zákona,d) doložke súladu projektu stavby s podmienkami určenými v záväznom stanovisku podľa písmena c), ak si to v záväznom stanovisku vyhradil,e) povoleniu skúšobnej prevádzky16aac) a k povoleniu predčasného užívania stavby,16aad) ak ide o stavbu, ktorá ovplyvňuje zdravé životné podmienky alebo zdravé pracovné podmienky podľa piatej časti tohto zákona,f) kolaudácii stavby alebo pri zmene v užívaní stavby, ak ide o stavbu, ktorá ovplyvňuje zdravé životné podmienky alebo zdravé pracovné podmienky podľa piatej časti tohto zákona,g) návrhom na určenie ochranných pásiem vodárenských zdrojov.16aa)(4) Ak v tomto zákone nie je ustanovené inak, úrad verejného zdravotníctva alebo regionálny úrad verejného zdravotníctvaa) rozhoduje o návrhoch na uvedenie priestorov do prevádzky vrátane návrhov na zmenu v ich prevádzkovaní a ak si to vyžaduje objektivizáciu faktorov životného prostredia alebo pracovného prostredia, o návrhoch na uvedenie priestorov do skúšobnej prevádzky pri rozhodnutí sa môže odchýliť od obsahu záväzného stanoviska ku kolaudácii stavby len v rozsahu, v akom došlo k zmene posudzovaných skutočností, alebo ak ide o skutočnosti, ktoré pri kolaudácii stavby neexistovali,b) schvaľuje prevádzkové poriadky a návrhy na ich zmenu, ak to ustanovuje tento zákon alebo osobitný predpis,16a)c) rozhoduje o návrhoch na uvedenie potravinárskych objektov do užívania pri rozhodnutí sa môže odchýliť od obsahu záväzného stanoviska ku kolaudácii stavby len v rozsahu, v akom došlo k zmene posudzovaných skutočností, alebo ak ide o skutočnosti, ktoré pri kolaudácii stavby neexistovali,d) rozhoduje o návrhoch na zotavovacie podujatia,e) rozhoduje o návrhoch na vodárenskú úpravu pitnej vody,f) rozhoduje o návrhoch na zavedenie nových technologických a nových pracovných postupov pri výrobe potravín,g) rozhoduje o návrhoch na používanie biologických faktorov a na zmenu ich použitia,h) rozhoduje o návrhoch na skladovanie a manipuláciu s veľmi toxickými látkami a zmesami na pracovisku vrátane ich použitia pri dezinfekcii, regulácii živočíšnych škodcov a na ochranu rastlín,17)i) rozhoduje o návrhoch na činnosti na pracovisku spojené s expozíciou pri výrobe, spracovaní, manipulácii, skladovaní, preprave a zneškodňovaní1. látok alebo zmesí, ktoré spĺňajú kritériá klasifikácie ako karcinogén kategórie 1A alebo kategórie 1B podľa osobitného predpisu,17a) alebo látok, zmesí alebo pracovných procesov s rizikom chemickej karcinogenity uvedených v osobitnom predpise alebo látok alebo zmesí uvoľňovaných v pracovných procesoch, ktoré sú uvedené v osobitnom predpise (ďalej len „karcinogénny faktor“),2. látok alebo zmesí, ktoré spĺňajú kritériá klasifikácie ako mutagén zárodočných buniek kategórie 1A alebo kategórie 1B podľa osobitného predpisu17a) (ďalej len „mutagénny faktor“),3. látok alebo zmesí, ktoré spĺňajú kritériá klasifikácie ako reprodukčne toxická látka kategórie 1A alebo kategórie 1B podľa osobitného predpisu17a) (ďalej len „reprodukčne toxický faktor“),j) rozhoduje o návrhoch na odstraňovanie azbestu a materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb,k) rozhoduje o návrhoch na zaradenie prác do tretej kategórie alebo štvrtej kategórie ako aj o návrhoch na zmenu alebo vyradenie prác z tretej kategórie alebo štvrtej kategórie (§ 31 ods. 6),l) rozhoduje o návrhoch na zriaďovanie a prevádzku pohrebiska, pohrebnej služby, krematória a na činnosti súvisiace s prevozom mŕtvych podľa osobitných predpisov,18)m) rozhoduje o výnimke na použitie pitnej vody, ktorá nespĺňa limit ukazovateľa kvality pitnej vody,n) rozhoduje o manažmente rizík systému zásobovania pitnou vodou a jeho zmene vrátane miest odberu vzoriek pitnej vody v programe monitorovania na základe stanoviska okresného úradu,19)o) rozhoduje o zmene v programe monitorovania na základe stanoviska okresného úradu19a) alebo na základe žiadosti Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky.19b)(5) Príslušný orgán verejného zdravotníctva rozhoduje o návrhoch podľa odseku 4 na základe žiadosti, ktorá obsahujea) obchodné meno, právnu formu, sídlo a identifikačné číslo, ak bolo pridelené, ak je žiadateľom právnická osoba; meno, priezvisko, bydlisko a identifikačné číslo, ak bolo pridelené, ak je žiadateľom fyzická osoba – podnikateľ,b) meno, priezvisko a bydlisko alebo obchodné meno a sídlo osoby zodpovednej za prevádzkovanie posudzovanej činnosti,c) dokumentáciu s opisom činnosti, ktorá je predmetom návrhu na posúdenie,d) posúdenie hlukovej záťaže, ak ide o stavbu diaľnice a cesty I. triedy, stavbu dráhy, stavbu vodnej cesty a stavbu letiska s prevádzkou motorových lietadiel.(6) Na účely činnosti podľa odseku 3 sa príslušnému orgánu verejného zdravotníctva predkladá aj posúdenie hlukovej záťaže, ak ide o stavbu diaľnice a cesty I. triedy, stavbu dráhy, stavbu vodnej cesty a stavbu letiska s prevádzkou motorových lietadiel. Príslušný orgán verejného zdravotníctva si môže vyžiadať ďalšie doklady potrebné na vydanie záväzného stanoviska alebo rozhodnutia.§ 14Poradenská činnosť(1) Úrad verejného zdravotníctva a regionálne úrady verejného zdravotníctva vykonávajú poradenskú činnosť v oblasti podpory a ochrany zdravia, zriaďujú a prevádzkujú poradenské centrá ochrany a podpory zdravia.(2) Cieľom poradenských centier ochrany a podpory zdravia je znižovanie výskytu zdravotných rizík prostredníctvom všeobecného a špecializovaného poradenstva zameraného na pozitívnu zmenu spôsobu života s využitím vedecky overených poznatkov a metód z oblasti medicíny a verejného zdravotníctva.(3) Všeobecné poradenstvo pozostáva z aktívneho vyhľadávania a stanovovania rizikových faktorov srdcovo-cievnych, nádorových a iných chronických neprenosných ochorení a zo sprostredkovania informácií zrozumiteľnou formou o zásadách správneho spôsobu života a motivácie k pozitívnym zmenám pri predchádzaní najzávažnejším chronickým neprenosným ochoreniam.(4) Špecializované poradenstvo je zamerané na prevenciu najzávažnejších neprenosných ochorení ovplyvňovaním rizikových faktorov životného štýlu, najmä fajčenia, nedostatočnej fyzickej aktivity, nesprávnej výživy, obezity a stresu.(5) Poradenské centrá ochrany a podpory zdravia zabezpečujú individuálne, skupinové a hromadné poradenstvo.ŠTVRTÁ ČASŤODBORNÁ SPÔSOBILOSŤ§ 15Komisie na preskúšanie odbornej spôsobilosti a osvedčenia o odbornej spôsobilosti(1) Ak v tomto zákone nie je ustanovené inak, úrad verejného zdravotníctva zriaďuje komisie na preskúšanie odbornej spôsobilosti a vydáva osvedčenia o odbornej spôsobilosti naa) kvalitatívne a kvantitatívne zisťovanie faktorov životného prostredia a pracovného prostredia na účely posudzovania ich možného vplyvu na zdravie,b) hodnotenie vplyvov na verejné zdravie alebo hodnotenie zdravotných rizík zo životného prostredia,c) odber vzoriek zo životného prostredia a z pracovného prostredia na účely kvalitatívneho a kvantitatívneho zisťovania faktorov životného prostredia a pracovného prostredia,d) prevádzkovanie balzamovania a konzervácie.(2) Ak v tomto zákone nie je ustanovené inak, regionálny úrad verejného zdravotníctva zriaďuje komisie na preskúšanie odbornej spôsobilosti a vydáva osvedčenia o odbornej spôsobilosti na epidemiologicky závažné činnostia) pri výrobe a úprave pitnej vody a pri obsluhe vodovodných zariadení pitnej vody,b) v zariadeniach starostlivosti o ľudské telo,c) pri výrobe, manipulácii a uvádzaní do obehu potravín a pokrmov,d) pri výrobe kozmetických výrobkov,e) v úpravniach vody a pri obsluhe vodovodných zariadení na umelých kúpaliskách.(3) Ak tento zákon neustanovuje inak, regionálny úrad verejného zdravotníctva v sídle kraja zriaďuje komisie na preskúšanie odbornej spôsobilosti a vydáva osvedčenia o odbornej spôsobilosti naa) prácu s veľmi toxickými látkami a zmesami a s toxickými látkami a zmesami,11)b) prácu s dezinfekčnými prípravkami na profesionálne použitie a na prácu s prípravkami na reguláciu živočíšnych škodcov na profesionálne použitie,c) nákup, predaj a spracúvanie húb,d) prevádzkovanie pohrebiska, prevádzkovanie pohrebnej služby a prevádzkovanie krematória.§ 16Odborná spôsobilosť a vydávanie osvedčení o odbornej spôsobilosti(1) Osobitnou podmienkou na vykonávanie činností uvedených v § 15 je odborná spôsobilosť. Odborná spôsobilosť sa preukazuje osvedčením o odbornej spôsobilosti. Ak ide o činnosti podľa § 15 ods. 2, odborná spôsobilosť sa preukazujea) osvedčením o odbornej spôsobilosti alebob) dokladom o absolvovaní príslušného odborného vzdelania21) alebo dokladom o uznaní dokladu o vzdelaní podľa osobitných predpisov,22)c) odborná spôsobilosť sa môže preukázať aj dokladom z iného členského štátu, ktorý slúži na rovnaký účel alebo je z neho zrejmé, že skutočnosť je preukázaná.(2) Odbornú spôsobilosť na činnosti uvedené v § 15 ods. 3 písm. a) a b) preukazuje fyzická osoba – podnikateľ, ktorý vykonáva prácu samostatne, vedúci zamestnanec, ktorý je na pracovisku zodpovedný za odborné vykonávanie týchto činností, alebo zamestnanec, ktorý vykonáva prácu samostatne.(3) Osvedčenie o odbornej spôsobilosti vydá príslušný orgán verejného zdravotníctva na základe žiadosti o overenie odbornej spôsobilosti fyzickej osobe, ktorá spĺňa ďalej ustanovené požiadavky.(4) Na vykonávanie činnosti uvedenej v § 15 ods. 1 písm. a) sa požadujea) ukončené vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa v odbore verejné zdravotníctvo, v technickom odbore alebo prírodovednom odbore a najmenej tri roky odbornej praxe,b) úspešne vykonaná skúška pred komisiou na preskúšanie odbornej spôsobilosti.(5) Na vykonávanie činnosti uvedenej v § 15 ods. 1 písm. b) sa požadujea) ukončené vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa v odbore verejné zdravotníctvo, v lekárskom odbore, v technickom odbore alebo prírodovednom odbore a najmenej tri roky odbornej praxe,b) úspešne vykonaná skúška pred komisiou na preskúšanie odbornej spôsobilosti.(6) Na vykonávanie činnosti uvedenej v § 15 ods. 1 písm. c) sa požadujea) ukončené vysokoškolské vzdelanie prvého alebo druhého stupňa v odbore verejné zdravotníctvo, v technickom odbore alebo prírodovednom odbore a najmenej jeden rok odbornej praxe alebo ukončené stredoškolské vzdelanie a najmenej jeden rok odbornej praxe,b) úspešne vykonaná skúška pred komisiou na preskúšanie odbornej spôsobilosti.(7) Na vykonávanie činnosti uvedenej v § 15 ods. 1 písm. d) sa požaduje odborná spôsobilosť podľa osobitného predpisu.23)(8) Na vykonávanie činností uvedených v § 15 ods. 2 sa požaduje úspešne vykonaná skúška pred komisiou na preskúšanie odbornej spôsobilosti; to neplatí, ak sa fyzická osoba preukáže dokladom o absolvovaní príslušného odborného vzdelania21) alebo dokladom o uznaní dokladu o vzdelaní podľa osobitných predpisov.22)(9) Na vykonávanie činností uvedených v § 15 ods. 3 písm. a) sa požadujea) ukončené vysokoškolské alebo stredoškolské vzdelanie a odborná prax podľa odseku 15, 16, 18 alebo 19,b) odborná príprava podľa druhu vykonávanej činnosti, ak odseky 21 a 22 neustanovujú inak,c) úspešne vykonaná skúška pred komisiou na preskúšanie odbornej spôsobilosti, ak ďalej nie je ustanovené inak.(10) Na vykonávanie činností uvedených v § 15 ods. 3 písm. b) sa požadujea) ukončené vysokoškolské vzdelanie prvého alebo druhého stupňa v technickom odbore alebo prírodovednom odbore alebo ukončené stredoškolské vzdelanie a odborná prax podľa odseku 15, 16, 18 alebo 19,b) odborná príprava podľa druhu vykonávanej činnosti, ak odseky 21 a 22 neustanovujú inak,c) úspešne vykonaná skúška pred komisiou na preskúšanie odbornej spôsobilosti, ak ďalej nie je ustanovené inak.(11) Na vykonávanie činností uvedených v § 15 ods. 3 písm. c) sa požaduje úspešne vykonaná skúška pred komisiou na preskúšanie odbornej spôsobilosti.(12) Na vykonávanie činností uvedených v § 15 ods. 3 písm. d) sa požadujea) odborná príprava podľa osobitného predpisu,23)b) úspešne vykonaná skúška pred komisiou na preskúšanie odbornej spôsobilosti.(13) Žiadosť o overenie odbornej spôsobilosti obsahujea) meno, priezvisko, titul, bydlisko a dátum a miesto narodenia, ak je žiadateľom fyzická osoba; ak je žiadateľom fyzická osoba-podnikateľ, aj obchodné meno, miesto podnikania a identifikačné číslo, ak bolo pridelené,b) uvedenie činnosti, na ktorú žiada osvedčenie o odbornej spôsobilosti.(14) K žiadosti o overenie odbornej spôsobilosti žiadateľ priložía) doklad o dosiahnutom vzdelaní, ak to vyžaduje tento zákon alebo osobitný predpis23) alebo doklad o uznaní dokladu o vzdelaní podľa osobitných predpisov,22)b) doklad o dĺžke odbornej praxe, ak to vyžaduje tento zákon alebo osobitný predpis;23) pri ukončení činnosti zamestnávateľa čestné vyhlásenie o dĺžke odbornej praxe,c) doklad o oprávnení na podnikanie, ak je žiadateľom fyzická osoba-podnikateľ,d) doklad o odbornej spôsobilosti vydaný príslušným úradom alebo orgánom členského štátu, ak ide o žiadateľa podľa odsekov 21 a 22,e) kópiu dokladu o absolvovaní odbornej prípravy podľa odseku 9 písm. b) alebo odseku 10 písm. b), ktorý nesmie byť starší ako dva roky, ak žiada o overenie odbornej spôsobilosti podľa § 15 ods. 3 písm. a) a b).(15) Žiadateľ o overenie odbornej spôsobilosti na obchodovanie s veľmi toxickými látkami a zmesami, s toxickými látkami a zmesami, s dezinfekčnými prípravkami na profesionálne použitie alebo s prípravkami na reguláciu živočíšnych škodcov na profesionálne použitie, ktoré sú určené na dodanie konečnému spotrebiteľovi v pôvodnom balení, a ich distribúciu, nemusí vykonať skúšku pred komisiou na preskúšanie odbornej spôsobilosti, ak vykonával niektorú z týchto činností najmenej päť po sebe nasledujúcich rokov a preukáže sa dokladom o absolvovaní odbornej prípravy podľa odseku 14 písm. e). Po overení splnenia tejto podmienky príslušný orgán verejného zdravotníctva vydá žiadateľovi osvedčenie o odbornej spôsobilosti.(16) Žiadateľ o overenie odbornej spôsobilosti na odborné využitie veľmi toxických látok a zmesí, toxických látok a zmesí, dezinfekčných prípravkov na profesionálne použitie alebo prípravkov na reguláciu živočíšnych škodcov na profesionálne použitie nemusí vykonať skúšku pred komisiou na preskúšanie odbornej spôsobilosti, ak vykonával niektorú z týchto činností najmenej šesť po sebe nasledujúcich rokov a preukáže sa dokladom o absolvovaní odbornej prípravy podľa odseku 14 písm. e). Po overení splnenia tejto podmienky príslušný orgán verejného zdravotníctva vydá žiadateľovi osvedčenie o odbornej spôsobilosti.(17) Ustanovenie odseku 16 sa nevzťahuje na vykonávanie činností, ktoré zahŕňajú odborné využitie chemických látok uvedených v prílohe č. 3.(18) Žiadateľ o overenie odbornej spôsobilosti na činnosti uvedené v v odseku 15, ktorý vykonával niektorú z týchto činností najmenej dva po sebe nasledujúce roky a preukáže sa dokladom o absolvovaní odbornej prípravy podľa odseku 14 písm. e), musí vykonať skúšku pred komisiou na preskúšanie odbornej spôsobilosti. Príslušný orgán verejného zdravotníctva vydá žiadateľovi na základe úspešne vykonanej skúšky osvedčenie o odbornej spôsobilosti.(19) Žiadateľ o overenie odbornej spôsobilosti na činnosti uvedené v odseku 16, ktorý vykonával niektorú z týchto činností najmenej tri po sebe nasledujúce roky a preukáže sa dokladom o absolvovaní odbornej prípravy podľa odseku 14 písm. e), musí vykonať skúšku pred komisiou na preskúšanie odbornej spôsobilosti. Príslušný orgán verejného zdravotníctva vydá žiadateľovi na základe úspešne vykonanej skúšky osvedčenie o odbornej spôsobilosti.(20) Odborná príprava na vykonanie skúšky podľa podľa odsekov 18 a 19 a na získanie osvedčenia o odbornej spôsobilosti podľa odsekov 15, 16, 18 a 19 zahŕňa vzdelávanie vzdelávacou inštitúciou,23a) ktorá uskutočňuje akreditovaný vzdelávací program v rozsahu najmenej 10 vyučovacích hodín na vykonávanie činností podľa § 15 ods. 3 písm. a) a v rozsahu najmenej 16 vyučovacích hodín na vykonávanie činností podľa § 15 ods. 3 písm. b). Vzor dokladu o absolvovaní odbornej prípravy je uvedený v prílohe č. 3a.(21) Žiadateľ o overenie odbornej spôsobilosti na činnosti uvedené v odseku 15 nemusí vykonať skúšku pred komisiou na preskúšanie odbornej spôsobilosti, ak sa preukáže dokladom o odbornej spôsobilosti z iného členského štátu, že vykonával niektorú z činností uvedených v odseku 15a) samostatne alebo ako vedúci zamestnanec päť po sebe nasledujúcich rokov a takúto činnosť neukončil viac ako dva roky pred predložením žiadosti o overenie odbornej spôsobilosti, a vlastní doklad podľa odseku 24,b) samostatne alebo ako vedúci zamestnanec dva po sebe nasledujúce roky a vlastní doklad o spôsobilosti na túto činnosť, ktorý ho oprávňuje vykonávať túto činnosť v členskom štáte,c) samostatne alebo ako vedúci zamestnanec tri po sebe nasledujúce roky a pred vykonávaním tejto činnosti absolvoval odbornú prípravu, čo preukáže dokladom o odbornej spôsobilosti uznaným členským štátom alebo určeným príslušným profesijným alebo obchodným orgánom,d) ako podriadený zamestnanec tri po sebe nasledujúce roky a vlastní doklad o odbornej spôsobilosti na túto činnosť, ktorý ho oprávňuje vykonávať túto činnosť v členskom štáte, aleboe) ako podriadený zamestnanec štyri po sebe nasledujúce roky a pred vykonávaním tejto činnosti absolvoval odbornú prípravu, čo preukáže dokladom o odbornej spôsobilosti uznaným členským štátom alebo určeným príslušným profesijným alebo obchodným orgánom.(22) Žiadateľ o overenie odbornej spôsobilosti na činnosti uvedené v odseku 16 nemusí vykonať skúšku pred komisiou na preskúšanie odbornej spôsobilosti, ak sa preukáže dokladom o odbornej spôsobilosti z iného členského štátu, že vykonával niektorú z činností uvedených v odseku 16a) samostatne alebo ako vedúci zamestnanec šesť po sebe nasledujúcich rokov a takúto činnosť neukončil viac ako dva roky pred predložením žiadosti o overenie odbornej spôsobilosti a vlastní doklad podľa odseku 24,b) samostatne alebo ako vedúci zamestnanec tri po sebe nasledujúce roky a vlastní doklad o odbornej spôsobilosti na túto činnosť, ktorý ho oprávňuje vykonávať túto činnosť v členskom štáte,c) samostatne alebo ako vedúci zamestnanec štyri po sebe nasledujúce roky a pred vykonávaním tejto činnosti absolvoval odbornú prípravu, čo preukáže dokladom o odbornej spôsobilosti uznaným členským štátom alebo určeným príslušným profesijným alebo obchodným orgánom,d) ako podriadený zamestnanec štyri po sebe nasledujúce roky a vlastní doklad o odbornej spôsobilosti na túto činnosť, ktorý ho oprávňuje vykonávať túto činnosť v členskom štáte, aleboe) ako podriadený zamestnanec päť po sebe nasledujúcich rokov a pred vykonávaním tejto činnosti absolvoval odbornú prípravu, čo preukáže dokladom o odbornej spôsobilosti uznaným členským štátom alebo určeným príslušným profesijným alebo obchodným orgánom.(23) Ustanovenia odseku 22 písm. a), c) a e) sa nevzťahujú na vykonávanie činností, ktoré zahŕňajú odborné využitie chemických látok uvedených v prílohe č. 3. Ak žiadateľ vykonával niektorú z činností podľa odseku 22 písm. b) a d), musia byť v doklade o odbornej spôsobilosti uvedené chemické látky, ktoré môže žiadateľ v členskom štáte používať, a odborné využívanie chemických látok nesmie byť prerušené viac ako dva roky pred podaním žiadosti o overenie odbornej spôsobilosti.(24) Splnenie podmienok podľa odsekov 21 a 22 sa preukazuje dokladom o odbornej spôsobilosti vydaným príslušným úradom alebo orgánom členského štátu, v ktorom žiadateľ o overenie odbornej spôsobilosti túto činnosť vykonával. Doklad o odbornej spôsobilosti obsahuje údaje o druhu a dĺžke odbornej praxe a o obmedzeniach pri výkone činnosti, ktoré žiadateľ predloží k žiadosti; obmedzenia sa môžu týkať činností podľa odsekov 15 a 16 alebo činností, ktoré zahŕňajú odborné využitie chemických látok uvedených v prílohe č. 3.(25) Osvedčenie o odbornej spôsobilosti podľa odsekov 21 a 22 vydá žiadateľovi z iného členského štátu príslušný orgán verejného zdravotníctva po predložení dokladu podľa odseku 24. Príslušný orgán verejného zdravotníctva v osvedčení o odbornej spôsobilosti uvedie rovnaký rozsah a rovnaké obmedzenia pri výkone činnosti, ako sú určené v doklade podľa odseku 24.(26) Osoba, ktorá je držiteľom osvedčenia o odbornej spôsobilosti podľa odsekov 15, 16, 18, 19, 21 a 22 na vykonávanie činností podľa § 15 ods. 3 písm. a) a b) je povinná absolvovať najmenej každých päť rokov od vydania osvedčenia o odbornej spôsobilosti aktualizačnú odbornú prípravu, ktorá zahŕňa vzdelávanie vzdelávacou inštitúciou,23a) ktorá uskutočňuje akreditovaný vzdelávací program, v rozsahu najmenej 10 vyučovacích hodín na vykonávanie činností podľa § 15 ods. 3 písm. a) a v rozsahu najmenej 16 vyučovacích hodín na vykonávanie činností podľa § 15 ods. 3 písm. b).(27) Splnenie podmienky podľa odseku 26 overuje príslušný orgán verejného zdravotníctva na základe dokladu o absolvovaní aktualizačnej odbornej prípravy, ktorý príslušnému orgánu verejného zdravotníctva písomne predloží osoba, ktorá je držiteľom osvedčenia o odbornej spôsobilosti; doklad o absolvovaní aktualizačnej odbornej prípravy je povinná predložiť najneskôr do 30 dní po jej absolvovaní. Vzor dokladu o absolvovaní aktualizačnej odbornej prípravy je uvedený v prílohe č. 3a.(28) Vzdelanie podľa odseku 4 písm. a), odseku 6 písm. a), odseku 9 písm. a) a odseku 10 písm. a) sa preukazuje dokladom o absolvovaní príslušného vzdelania alebo dokladom o uznaní dokladu o vzdelaní podľa osobitných predpisov.22)(29) Príslušný orgán verejného zdravotníctva vydá osvedčenie o odbornej spôsobilosti do 30 dní odo dňa vykonania skúšky alebo odo dňa podania žiadosti o vydanie osvedčenia, ak žiadateľ nemusí vykonať skúšku pred komisiou na preskúšanie odbornej spôsobilosti; osvedčenie o odbornej spôsobilosti obsahuje tieto osobné údaje odborne spôsobilej osoby: meno, priezvisko, titul, adresu trvalého pobytu, dátum a miesto narodenia.(30) Odborne spôsobilá osoba sa zapisuje do registra odborne spôsobilých osôb. Register odborne spôsobilých osôb je verejne prístupný na webovom sídle príslušného orgánu verejného zdravotníctva a obsahuje meno, priezvisko, titul, adresu trvalého pobytu odborne spôsobilej osoby a druh činnosti, na ktorú sa osvedčenie vydáva.(31) Osvedčenie o odbornej spôsobilosti sa vydáva na dobu neurčitú.(32) Príslušný orgán verejného zdravotníctva odoberie osvedčenie o odbornej spôsobilosti, aka) dodatočne zistí, že žiadosť o overenie odbornej spôsobilosti alebo jej príloha obsahovala nepravdivé údaje,b) držiteľ osvedčenia o odbornej spôsobilosti závažným spôsobom alebo opakovane porušuje povinnosti ustanovené týmto zákonom a inými všeobecne záväznými právnymi predpismi,c) držiteľ osvedčenia o odbornej spôsobilosti na vykonávanie činností podľa § 15 ods. 3 písm. a) a b) neabsolvoval aktualizačnú odbornú prípravu podľa odseku 26 alebo nepredložil doklad o absolvovaní aktualizačnej odbornej prípravy podľa odseku 27.(33) Osoba, ktorej príslušný orgán verejného zdravotníctva odobral osvedčenie o odbornej spôsobilosti, môže opätovne požiadať o vydanie osvedčenia o odbornej spôsobilosti najskôr po uplynutía) šiestich mesiacov odo dňa odobratia osvedčenia o odbornej spôsobilosti podľa odseku 32 písm. a) a c),b) jedného roka odo dňa odobratia osvedčenia o odbornej spôsobilosti podľa odseku 32 písm. b).(34) Osvedčenie o odbornej spôsobilosti zaniká smrťou držiteľa osvedčenia o odbornej spôsobilosti alebo jeho vyhlásením za mŕtveho.(35) Príslušný orgán verejného zdravotníctva uzná odbornú spôsobilosť osobám, ktoré získali potrebnú kvalifikáciu v inom štáte, ktorý je zmluvnou stranou Dohody o Európskom hospodárskom priestore alebo vo Švajčiarskej konfederácii, a vydá im osvedčenie o odbornej spôsobilosti podľa odseku 29.(36) Počas krízovej situácie sa nevydávajú osvedčenia o odbornej spôsobilosti na činnosti uvedené v § 15, ak príslušný orgán verejného zdravotníctva neurčí inak.(37) Ak príslušný orgán verejného zdravotníctva neurčí inak, v čase krízovej situácie sa osvedčenie o odbornej spôsobilosti na prácu s veľmi toxickými látkami a zmesami a s toxickými látkami a zmesami podľa § 15 ods. 3 písm. a) a na prácu s dezinfekčnými prípravkami na profesionálne použitie a na prácu s prípravkami na reguláciu živočíšnych škodcov na profesionálne použitie podľa § 15 ods. 3 písm. b) nahrádzaa) dokladmi o vzdelaní a odbornej praxi podľa odseku 9 písm. a) a odseku 10 písm. a),b) dokladom o odbornej príprave podľa odseku 9 písm. b), odseku 10 písm. b) a odseku 20, vykonanej podľa aktuálnej epidemiologickej situácie dištančnou formou alebo prezenčnou formou, od vzdelávacej inštitúcie, ktorá uskutočňuje akreditovaný vzdelávací program.(38) V čase krízovej situácie neplynie lehota na absolvovanie aktualizačnej odbornej prípravy podľa odseku 26 pre osobu, ktorá je držiteľom osvedčenia o odbornej spôsobilosti.(39) Doklady podľa odseku 37 je potrebné doplniť osvedčením o odbornej spôsobilosti podľa odseku 1 najneskôr do 90 dní od skončenia krízovej situácie.(40) Odbornú spôsobilosť na činnosti uvedené v § 15 ods. 2 písm. c) preukazuje fyzická osoba – podnikateľ, ktorý vykonáva tieto činnosti samostatne, vedúci zamestnanec, ktorý je v prevádzkarni23a) potravinárskeho podniku23b) zodpovedný za odborné vykonávanie týchto činností, a zamestnanec, ktorý vykonáva činnosti uvedené v § 15 ods. 2 písm. c). Preukazovanie odbornej spôsobilosti podľa predchádzajúcej vety sa nevzťahuje na osobu, ktorá vykonáva pomocné práce pri činnostiach uvedených v § 15 ods. 2 písm. c). Odbornú spôsobilosť na činnosti uvedené v § 15 ods. 2 písm. c) nepreukazuje osoba vykonávajúca prepravu balených potravín a pokrmov.PIATA ČASŤZDRAVÉ ŽIVOTNÉ PODMIENKY A ZDRAVÉ PRACOVNÉ PODMIENKYPRVÁ HLAVASPOLOČNÉ USTANOVENIA§ 17Pitná voda(1) Pitná voda je voda určená na ľudskú spotrebu v jej pôvodnom stave alebo po úprave, ktorá sa používa na pitie, varenie, prípravu potravín alebo na iné domáce účely, vo verejných priestoroch alebo v súkromných priestoroch, bez ohľadu na jej pôvod a na to, či bola dodaná z rozvodnej siete, cisterny alebo je balená do spotrebiteľského balenia a voda používaná v potravinárskych podnikoch24) pri výrobe, manipulácii a umiestnení potravín na trh.24a)(2) Požiadavky na pitnú vodu sa okrem požiadaviek na mikrobiologické ukazovatele kvality vody vzťahujú aj na pramenitú vodu.24b)(3) Pitnou vodou podľa odseku 1 nie jea) prírodná minerálna voda,24c)b) prírodná liečivá voda.24d)(4) Kontrolou kvality pitnej vody sa zisťujúa) ukazovatele kvality pitnej vody ustanovené všeobecne záväzným právnym predpisom vydaným podľa § 62 ods. 1 písm. w),b) doplnkové ukazovatele kvality pitnej vody určené úradom verejného zdravotníctva podľa § 5 ods. 4 písm. ap),c) látky a zlúčeniny, ktoré sú uvedené v zozname sledovaných látok alebo zlúčením podľa § 5 ods. 4 písm. ao) tretieho bodu.(5) Limity ukazovateľov kvality pitnej vody sú určené ako najvyššia medzná hodnota, medzná hodnota alebo odporúčaná hodnota. Najvyššia medzná hodnota je limit zdravotne významného ukazovateľa kvality pitnej vody, ktorého prekročenie vylučuje použitie vody ako pitnej vody. Medzná hodnota je limit ukazovateľa kvality pitnej vody, ktorého prekročením stráca pitná voda vyhovujúcu kvalitu v ukazovateli s prekročeným limitom. Odporúčaná hodnota je limit alebo rozsah hodnôt ukazovateľa kvality pitnej vody, ktoré sú žiaduce z hľadiska ochrany zdravia; prekročenie alebo nedodržanie odporúčanej hodnoty nevylučuje použitie vody ako pitnej vody.(6) Pitná voda je zdravotne bezpečná, aka) neobsahuje žiadne mikroorganizmy, parazity ani látky, ktoré v určitých množstvách alebo koncentráciách predstavujú riziko ohrozenia zdravia ľudí akútnym, chronickým alebo neskorým pôsobením, ktorej vlastnosti vnímateľné zmyslami nezabraňujú jej požívaniu alebo používaniu,b) spĺňa najvyššie medzné hodnoty ukazovateľov kvality pitnej vody podľa odseku 4 písm. a) a b),c) sú prijaté opatrenia na zabezpečenie jej zdravotnej bezpečnosti a ochrany ľudského zdravia, ktoré vychádzajú zo zásady predbežnej opatrnosti.(7) Monitorovanie zdravotnej bezpečnosti pitnej vody sa vykonáva priebežnou a pravidelnou kontrolou kvality pitnej vody podľa programu monitorovania.(8) Odber pitnej vody a analýza pitnej vody na kontrolu kvality pitnej vody musia byť vykonané v súlade s požiadavkami na metódy odberov a metódy analýz podľa všeobecne záväzného právneho predpisu vydaného podľa § 62 ods. 1 písm. w); fyzická osoba – podnikateľ alebo právnická osoba, ktorá vykonáva odber a analýzu pitnej vody, musí byť akreditovaná.24e)§ 17aVýnimka na použitie pitnej vody, ktorá nespĺňa limit ukazovateľa kvality pitnej vody(1) Ak pitná voda nespĺňa limit ukazovateľa kvality pitnej vody, regionálny úrad verejného zdravotníctva môže na použitie takej pitnej vody povoliť v súlade s odsekmi 2 a 3 prvú výnimku, najviac na tri roky. Výnimku na použitie pitnej vody, ktorá nespĺňa limit ukazovateľa kvality pitnej vody, nemožno udeliť pre vodu balenú do spotrebiteľského balenia. Ak počas obdobia, na ktoré bola udelená prvá výnimka, nedošlo k zlepšeniu kvality pitnej vody, môže úrad verejného zdravotníctva výnimočne povoliť druhú výnimku najviac na tri roky.(2) Výnimku na použitie pitnej vody, ktorá nespĺňa limit ukazovateľa kvality pitnej vody, možno povoliť len v odôvodnených prípadoch na ukazovatele kvality pitnej vody, ktorých limit je určený ako najvyššia medzná hodnota a prea) novú plochu povodia,24f)b) nový zdroj znečistenia zistený v ploche povodia alebo novozistené ukazovatele kvality pitnej vody, aleboc) nepredvídanú a výnimočnú situáciu v existujúcej ploche povodia, ktorá by mohla viesť k dočasne obmedzenému prekročeniu limitov ukazovateľa kvality pitnej vody; pre takúto situáciu sa nemôže udeliť druhá výnimka.(3) Výnimku na použitie pitnej vody, ktorá nespĺňa limit ukazovateľa kvality pitnej vody možno povoliť, ak výnimkou povolená hodnota ukazovateľa kvality pitnej vody neohrozí zdravie ľudí a zásobovanie pitnou vodou v oblasti, v ktorej pitná voda nespĺňa limit ukazovateľa kvality pitnej vody nemožno zabezpečiť inými primeranými prostriedkami.(4) Žiadosť o výnimku na použitie pitnej vody podľa § 13 ods. 4 písm. m), ktorá nespĺňa limit ukazovateľa kvality pitnej vody, obsahujea) údaje podľa § 13 ods. 5 písm. a) a b),b) odôvodnenie žiadosti o výnimku,c) nový návrh limitu ukazovateľa kvality pitnej vody, ktorého sa výnimka týka, a jeho uplatňovanie pre skupiny obyvateľstva,d) obdobie, na ktoré sa výnimka žiada,e) vyhodnotenie zásobovania pitnou vodou v oblasti, ktorej sa výnimka týka, vrátane množstva dodávanej pitnej vody za deň, počtu zásobovaných obyvateľov a informácie, či sa týka aj potravinárskych podnikov; vyhodnotenie musí preukázať, že dodávanie pitnej vody nemožno zabezpečiť iným spôsobom,f) laboratórne analýzy kvality pitnej vody,g) hodnotenie zdravotného rizika vykonané odborne spôsobilou osobou podľa § 15 ods. 1 písm. b) na hodnotenie zdravotných rizík zo životného prostredia, ktoré vyplýva z nedodržania limitu ukazovateľa kvality pitnej vody pre zásobovaných obyvateľov vrátane odporúčaní na ochranu obyvateľov, pre ktorých by výnimka mohla predstavovať riziko ohrozenia zdravia,h) návrh programu monitorovania, ktorý, ak je to potrebné, zahŕňa aj zvýšenú monitorovaciu činnosť,i) nápravné opatrenia a odhad súvisiacich nákladov,j) spôsob informovania obyvateľov podľa § 17a ods. 6 písm. a).(5) Rozhodnutie o výnimke na použitie pitnej vody, ktorá nespĺňa limit ukazovateľa kvality pitnej vody, obsahujea) odôvodnenie výnimky vrátane podmienok, za akých bola výnimka povolená,b) najvyššiu povolenú hodnotu ukazovateľa kvality pitnej vody, ktorého sa výnimka týka,c) obdobie platnosti výnimky,d) vymedzenie oblasti, ktorej sa výnimka týka, množstvo dodávanej pitnej vody za deň, počet dotknutých obyvateľov a informáciu, či sa výnimka týka aj potravinárskych podnikov,e) výsledky kontroly kvality pitnej vody,f) program monitorovania,g) súhrn návrhu nevyhnutných nápravných opatrení vrátane harmonogramu prác, odhadu nákladov a zabezpečenia revízie opatrení.(6) Osoba, ktorej úrad verejného zdravotníctva alebo regionálny úrad verejného zdravotníctva povolil výnimku, je povinnáa) informovať bezodkladne obyvateľov, ktorých sa výnimka týka, o povolení výnimky a o podmienkach jej povolenia; ak výnimka môže pre niektorú časť obyvateľov predstavovať možné ohrozenie zdravia, do informácie je povinná zahrnúť aj pokyny na ochranu zdravia ľudí,b) vykonať pred uplynutím platnosti každej povolenej výnimky kontrolu kvality pitnej vody a predložiť výsledky kontroly kvality pitnej vody a informácie o dosiahnutom zlepšení kvality pitnej vody regionálnemu úradu verejného zdravotníctva, ak išlo o prvú výnimku na použitie pitnej vody, ktorá nespĺňa limit ukazovateľa kvality pitnej vody, alebo úradu verejného zdravotníctva, ak išlo o druhú výnimku na použitie pitnej vody, ktorá nespĺňa limit ukazovateľa kvality pitnej vody.(7) Regionálny úrad verejného zdravotníctva môže nesplnenie limitu ukazovateľa kvality pitnej vody na základe rozsahu prekročenia a súvisiaceho rizika ohrozenia zdravia určiť za nevýznamné, aka) limit ukazovateľa kvality pitnej vody za posledný rok nebol prekročený celkovo viac ako 30 dní ab) prijatými opatreniami dôjde k obnoveniu kvality pitnej vody do 30 dní odo dňa zistenia nesplnenia limitu ukazovateľa kvality pitnej vody.(8) Ak regionálny úrad verejného zdravotníctva určí nesplnenie limitu ukazovateľa kvality pitnej vody ako nevýznamné, nariadi výnimku na použitie pitnej vody, ktorá nespĺňa limit ukazovateľa kvality pitnej vody, nariadením opatrenia podľa § 12 ods. 2 písm. p) alebo podľa § 12 ods. 3 písm. j); v rozhodnutí o nariadení opatrenia určí len najvyššiu povolenú hodnotu prekročeného ukazovateľa kvality pitnej vody a lehotu na obnovenie kvality pitnej vody.§ 17bManažment rizík pre vodárenský dodávateľský reťazec(1) Pri zásobovaní pitnou vodou sa uplatňuje manažment rizík pre celý vodárenský dodávateľský reťazec od plochy povodia až po miesto používania na vodovodnom kohútiku u spotrebiteľa.(2) Manažment rizík je systematický proces, ktorý zahŕňaa) analýzu rizík, ktorá identifikuje pravdepodobnosť výskytu a závažnosť nežiaducich následkov nebezpečných udalostí,b) posúdenie a vyhodnotenie rizík, ktorými sa určuje miera rizík a vypracovanie opatrení na ich zmiernenie alebo odstránenie,c) riadenie rizík, ktorými sa prijímajú, zavádzajú a kontrolujú opatrenia na zmiernenie alebo odstránenie neprijateľných rizík.(3) Na účel manažmentu rizíka) rizikom je vzájomný vzťah medzi pravdepodobnosťou výskytu nebezpečnej udalosti majúcej škodlivý účinok na človeka v dôsledku expozície nebezpečenstvu a závažnosti z nej plynúceho následku; riziko je charakterizované a vyhodnocované pomocou miery rizika predstavujúcej súčin pravdepodobnosti jej výskytu a závažnosti jej následku,b) nebezpečenstvom je biologický faktor, chemický faktor, fyzikálny faktor alebo rádiologický faktor, ktorý sa nachádza vo vode, alebo iný faktor, ktorý môže ohroziť ľudské zdravie; rádiologickým faktorom sa rozumie obsah prírodných rádionuklidov alebo umelých rádionuklidov v pitnej vode,c) nebezpečnou udalosťou je udalosť, ktorou sa do systému zásobovania pitnou vodou dostáva nebezpečenstvo, alebo pri ktorej sa takéto nebezpečenstvo nedarí zo systému zásobovania pitnou vodou odstrániť.(4) Manažment rizík pre vodárenský dodávateľský reťazec pozostáva z manažmentu rizíka) v plochách povodia,24f) ktorý zahŕňa posúdenie rizík a riadenie rizík v súvislosti s plochami povodia pre miesta odberu,b) systému zásobovania pitnou vodou, ktorý zahŕňa posúdenie rizík a riadenie rizík systému zásobovania pitnou vodou od miesta odberu, dopravu vody, úpravu, akumuláciu a distribúciu pitnej vody po vodovodnú prípojku,24g)c) domových rozvodných systémov, ktorý zahŕňa posúdenie rizík z domových rozvodných systémov; domovým rozvodným systémom sú potrubia, armatúry a zariadenia nainštalované medzi vodovodným kohútikom a rozvodnou vodovodnou sieťou dodávateľa pitnej vody.§ 17cManažment rizík systému zásobovania pitnou vodou a povinnosti dodávateľa pitnej vody(1) Posúdenie rizík systému zásobovania pitnou vodou podľa § 17b ods. 4 písm. b)a) zohľadňuje výsledky posúdenia rizík a riadenia rizík v súvislosti s plochami povodia pre miesta odberu z vodárenského zdroja,b) obsahuje popis systému zásobovania pitnou vodou od miesta odberu po vodovodnú prípojku,24g)c) identifikuje nebezpečenstvá a nebezpečné udalosti systému zásobovania pitnou vodou a obsahuje posúdenie rizík pre ľudské zdravie z používania pitnej vody s prihliadnutím na riziká vyplývajúce zo zmeny klímy, strát vody24h) a presakujúcich potrubí.(2) Opatreniami v oblasti riadenia rizík na základe výsledkov posúdenia rizík systému zásobovania pitnou vodou súa) kontrolné opatrenia na predchádzanie rizík, zmiernenie rizík alebo odstránenie neprijateľných rizík, ktoré môžu znížiť kvalitu pitnej vody a ohroziť plynulé zásobovanie pitnou vodou,b) doplnkové kontrolné opatrenia k plánovaným opatreniam alebo prijatým opatreniam na zníženie rizík z plôch povodia pre miesta odberu podľa osobitných predpisov,24i) ktoré môžu zhoršiť kvalitu pitnej vody,c) prevádzkové monitorovanie,24j)d) opatrenia, aby pitná voda bola chemickými látkami na úpravu vody a vedľajšími produktmi dezinfekcie znečistená v čo najnižšej možnej miere; opatrenia nemôžu ohroziť zdravotnú bezpečnosť pitnej vody a znížiť účinnosť dezinfekcie pitnej vody,e) kontrola účinnosti použitej dezinfekcie,f) kontrola materiálov, výrobkov a filtračných médií určených na styk s pitnou vodou a chemických látok na úpravu vody podľa § 18.(3) Dodávateľom pitnej vody jea) prevádzkovateľ verejného vodovodu,24k)b) fyzická osoba – podnikateľ alebo právnická osoba, ktorá dodáva pitnú vodu alebo používa pitnú vodu v rámci podnikateľskej činnosti, alebo ktorá dodáva pitnú vodu alebo používa pitnú vodu vo verejnom záujme a využíva vodárenské zdroje povolené na osobitné užívanie vôd24l) a nie je odberateľom pitnej vody z verejného vodovodu;24m) za dodávateľa pitnej vody sa nepovažuje prevádzkovateľ potravinárskeho podniku,24n)c) každá osoba, ktorá pitnú vodu od dodávateľa podľa písmena a) alebo písmena b) dodáva alebo používa pitnú vodu v rámci podnikateľskej činnosti alebo vo verejnom záujme.(4) Dodávateľ pitnej vody je povinnýa) zabezpečiť, aby dodávaná pitná voda spĺňala požiadavky na zdravotnú bezpečnosť podľa § 17 ods. 6,b) vypracovať pre každý systém zásobovania manažment rizík systému zásobovania pitnou vodou a predložiť ho podľa rozsahu územia, pre ktorý je vypracovaný, na posúdenie úradu verejného zdravotníctva alebo regionálnemu úradu verejného zdravotníctva, ak v odsekoch 5 a 6 nie je ustanovené inak; súčasťou manažmentu rizík systému zásobovania pitnou vodou je program monitorovania pitnej vody,c) aktualizovať manažment rizík systému zásobovania pitnou vodou najmenej raz za šesť rokov a predložiť ho podľa rozsahu územia, pre ktorý je vypracovaný, na schválenie úradu verejného zdravotníctva alebo regionálnemu úradu verejného zdravotníctva; opätovne na schválenie je potrebné ho predložiť pri každej jeho zmene,d) poskytnúť osobe podľa odseku 3 písm. c), ktorej dodáva pitnú vodu, dostačujúce informácie z manažmentu rizík systému zásobovania pitnou vodou a výsledky monitorovania kvality pitnej vody v systéme zásobovania pitnou vodou na vytvorenie programu monitorovania pitnej vody alebo manažmentu rizík systému zásobovania pitnou vodou,e) vykonávať kontrolu kvality pitnej vody podľa programu monitorovania,f) vykonať mimoriadnu kontrolu kvality pitnej vody podľa všeobecne záväzného právneho predpisu vydaného podľa § 62 ods. 1 písm. w),g) zabezpečovať akreditované odbery vzoriek pitnej vody a analýzy vzoriek pitnej vody vykonať v akreditovanom laboratóriu,h) predložiť regionálnemu úradu verejného zdravotníctva1. výsledky kontroly kvality pitnej vody do troch mesiacov po ukončení laboratórnych analýz pitnej vody,2. informácie o metódach mikrobiologických analýz a biologických analýz; ak sa pri analýze kvality pitnej vody pre mikrobiologické ukazovatele použili iné ako referenčné metódy, je potrebné predložiť aj všetky informácie o použitých metódach a ich rovnocennosti s referenčnými metódami; referenčné metódy sú ustanovené všeobecne záväzným právnym predpisom vydaným podľa § 62 ods. 1 písm. w),3. informácie o analytických metódach použitých na účely kontroly kvality pitnej vody vrátane minimálnych výkonnostných charakteristík a o ich zmene; požiadavky na analytické metódy sú ustanovené všeobecne záväzným právnym predpisom vydaným podľa § 62 ods. 1 písm. w),4. informácie o trendoch alebo neobvyklých koncentráciách monitorovaných ukazovateľov, látok alebo znečisťujúcich látok,24o) ktoré zistil pri kontrole v plochách povodia,i) uchovávať výsledky kontroly kvality pitnej vody v elektronickej podobe najmenej desať rokov,j) používať pri zásobovaní pitnou vodou materiály, výrobky a filtračné média určené na styk s pitnou vodou a chemické látky na úpravu vody na pitnú vodu, ktoré spĺňajú požiadavky na zdravotnú bezpečnosť podľa § 18,k) vykonávať čistenie vodohospodárskych zariadení, plôch, priestorov a objektov, ktoré sú súčasťou systému zásobovania pitnou vodou, alebo ktoré môžu nepriaznivo ovplyvniť kvalitu pitnej vody,l) oznámiť bezodkladne regionálnemu úradu verejného zdravotníctva1. oslobodenie od povinnosti vypracovať manažment rizík zásobovania pitnou vodou podľa odseku 4 písm. b),2. zmeny vo vodárenskej úprave pitnej vody,3. zmeny miest odberu vzoriek pitnej vody v programe monitorovania,4. prekročenie limitu ukazovateľa kvality pitnej vody ustanoveného najvyššou medznou hodnotou,5. nedodržanie odporúčanej hodnoty látky alebo zlúčeniny zo zoznamu sledovaných látok alebo zlúčenín podľa § 5 ods. 4 písm. ao) tretieho bodu,6. situácie, ktoré majú charakter incidentov podľa § 2 písm. zf).m) vykonať bezodkladne opakovaný odber vzorky pitnej vody, ak sa pri kontrole kvality pitnej vody zistilo prekročenie limitu ukazovateľa kvality pitnej vody určeného medznou hodnotou alebo najvyššou medznou hodnotou,n) zistiť bezodkladne príčiny prekročenia limitu ukazovateľa kvality pitnej vody určeného najvyššou medznou hodnotou a zabezpečiť nápravné opatrenia na obnovenie kvality pitnej vody, ktoré sú nevyhnutné z hľadiska ochrany zdravia s ohľadom na rozsah prekročenia limitu a súvisiace možné ohrozenie pre ľudské zdravie,o) zabezpečiť náhradné zásobovanie, ak mu boli uložené opatrenia na predchádzanie ochoreniam, ktoré zakázali alebo obmedzili zásobovanie pitnou vodou, a informovať obyvateľov o obnovení zásobovania pitnou vodou,p) sprístupniť zásobovaným obyvateľom informácie o1. pitnej vode, ktoré sú ustanovené všeobecne záväzným právnym predpisom vydaným podľa § 62 ods. 1 písm. w),2. prekročení limitu ukazovateľa kvality pitnej vody, možnom ohrození zdravia, jeho príčine a o prijatých opatreniach vrátane zákazu alebo obmedzenia používania pitnej vody na predchádzanie ochoreniam, ak je to potrebné,q) poskytovať zásobovaným obyvateľom bez toho, aby museli o to žiadať, poradenstvo o podmienkach spotreby a používania pitnej vody a1. poradenstvo pravidelne aktualizovať s osobitnou pozornosťou na skupiny obyvateľov vystavené vo zvýšenej miere zdravotnému riziku, ktoré súvisí s pitnou vodou,2. informácie podľa všeobecne záväzného predpisu vydaného podľa § 62 ods. 1 písm. w), ktoré sa musia raz ročne aktualizovať,r) prijať, ak je to potrebné, vhodné technologické postupy úpravy vody pred dodávaním pitnej vody do domových rozvodných systémov na zníženie alebo odstránenie rizík z nedodržania požiadaviek na kvalitu pitnej vody,s) poskytnúť vlastníkom budov, ak je to potrebné, súčinnosť pri vykonávaní nápravných opatrení v domových rozvodných systémoch.(5) Na dodávateľa pitnej vody, ktorý dodáva alebo používa v priemere 10 m3 až 100 m3 pitnej vody za deň alebo zásobuje 50 až 500 osôb, sa nevzťahuje povinnosť vypracovať a predložiť regionálnemu úradu verejného zdravotníctva manažment rizík systému zásobovania pitnou vodou a povinnosti podľa odseku 4 písm. c) a d).(6) Na dodávateľa pitnej vody, ktorý dodáva alebo používa v priemere menej ako 10 m3 pitnej vody za deň alebo zásobuje menej ako 50 osôb, sa nevzťahujú povinnosti podľa § 17c ods. 4 písm. b) až d) a n) až r).(7) Dodávateľ pitnej vody podľa odsekov 5 a 6 je povinný vypracovať a predložiť regionálnemu úradu verejného zdravotníctva program monitorovania; program monitorovania musí aktualizovať a predkladať najmenej raz za šesť rokov.(8) Žiadosť o posúdenie manažmentu rizík systému zásobovania pitnou vodou podľa § 13 ods. 4 písm. n) obsahujea) údaje podľa § 13 ods. 5 písm. a) a b),b) návrh manažmentu rizík systému zásobovania pitnou vodou podľa § 13 ods. 4 písm. n) vrátane miest odberu.(9) Úrad verejného zdravotníctva alebo regionálny úrad verejného zdravotníctva pri povoľovaní zmeny v programe monitorovania podľa § 13 ods. 4 písm. o) môžea) znížiť početnosť monitorovania ukazovateľov kvality pitnej vody alebo vypustiť ukazovateľ kvality pitnej vody zo zoznamu ukazovateľov na kontrolu kvality pitnej vody alebob) zvýšiť početnosť monitorovania ukazovateľov kvality pitnej vody alebo rozšíriť zoznam ukazovateľov na kontrolu kvality pitnej vody.(10) Žiadosť o posúdenie zmeny v programe monitorovania podľa § 13 ods. 4 písm. o) obsahujea) údaje podľa § 13 ods. 5 písm. a) a b),b) manažment rizík systému zásobovania pitnou vodou,c) návrh na zmenu v programe monitorovania podľa § 13 ods. 4 písm. o).§ 17dManažment rizík domových rozvodných systémov(1) Manažment rizík domových rozvodných systémov pozostávaa) zo všeobecnej analýzy možných rizík domových rozvodných systémov a použitých výrobkov a materiálov a ich vplyvu na kvalitu pitnej vody z vodovodných kohútikov,b) z monitorovania ukazovateľov kvality pitnej vody v domových rozvodných systémoch najmä v prioritných priestoroch, v ktorých sa všeobecnou analýzou podľa písmena a) zistili osobitné riziká na kvalitu pitnej vody a pre ľudské zdravie, a v priestoroch, v ktorých môžu byť obyvatelia takýmto rizikám vystavení; za prioritné priestory sa považujú veľké priestory využívané verejnosťou, ktorých zoznam ustanoví všeobecne záväzný právny predpis vydaný podľa § 62 ods. 1 písm. w).(2) Vlastník bytovej budovy24p) a nebytovej budovy24q) alebo spoločenstvo vlastníkov bytov a nebytových priestorov v bytovom dome, fyzická osoba – podnikateľ alebo právnická osoba, ktorá na základe zmluvy vykonáva správu bytovej budovy alebo nebytovej budovy, v ktorých sú byty alebo nebytové priestory vo vlastníctve jednotlivých vlastníkov podľa osobitného predpisu,24r) sú povinní zabezpečiťa) aby domový rozvodný systém pitnej vody alebo jeho údržba od vodovodnej prípojky po vodovodný kohútik neovplyvňovali nepriaznivo kvalitu pitnej vody,b) posúdenie rizík domových rozvodných systémov budov vrátane rizík z použitých výrobkov a materiálov v prioritných priestoroch a v priestoroch, ktoré určí všeobecná analýza možných rizík domových rozvodných systémov podľa odseku 1 písm. a),c) monitorovanie ukazovateľov kvality pitnej vody z domových rozvodných systémov v prioritných priestoroch a v priestoroch, ktoré určí všeobecná analýza rizík domových rozvodných systémov podľa odseku 1,d) bezodkladné oznámenie regionálnemu úradu verejného zdravotníctva o prekročení limitu ukazovateľa kvality pitnej vody z domových rozvodných systémov,e) zistenie a odstránenie príčiny prekročenia limitu ukazovateľa kvality pitnej vody z domových rozvodných systémov, ak pitná voda v mieste, kde vyteká z vodovodných kohútikov, nespĺňa požiadavky na kvalitu pitnej vody, ktoré zapríčinil domový rozvodný systém alebo jeho údržba,f) priebežné vykonávanie opatrení na znižovanie rizík spojených s domovým rozvodným systémom podľa všeobecne záväzného právneho predpisu vydaného podľa § 62 ods. 1 písm. w).(3) V nebytovej budove,24s) ktorá slúži na poskytovanie služieb verejnosti, osoba uvedená v odseku 2 je povinná vo vnútorných priestoroch alebo vo vonkajších priestoroch nainštalovať zariadenie umožňujúce verejnosti prístup k pitnej vode.§ 17eTeplá voda(1) Teplá voda je voda s určenou teplotou, ktorá nie je určená na pitie, varenie, výrobu, prípravu a podávanie pokrmov alebo nápojov podľa § 26, dodávaná spotrebiteľom osobitným rozvodom alebo vnútorným vodovodom.(2) Teplota teplej vody na výtoku u konečného spotrebiteľa je najmenej 50 oC a najviac 55 oC.(3) Požiadavky na teplú vodu sa nevzťahujú na teplú vodu, ktorá je dodávaná a používaná ako technologická voda s teplotou určenou technologickým procesom.(4) Teplá voda je zdravotne bezpečná, ak spĺňa limity ukazovateľov kvality teplej vody podľa všeobecne záväzného právneho predpisu vydaného podľa § 62 ods. 1 písm. w).(5) Teplá voda dodávaná osobitným rozvodom alebo vnútorným vodovodom, ktorý je konštrukčne prepojený zmiešavacou batériou s domovým rozvodným systémom na pitnú vodu, sa musí vyrábať len z pitnej vody.(6) Dodávateľom teplej vody je fyzická osoba – podnikateľ alebo právnická osoba, ktorá dodáva teplú vodu alebo používa teplú vodu v rámci podnikateľskej činnosti, alebo ktorá dodáva teplú vodu alebo používa teplú vodu vo verejnom záujme.(7) Dodávateľ teplej vody je povinnýa) zabezpečiť, aby teplá voda spĺňala požiadavky zdravotnej bezpečnosti podľa všeobecne záväzného právneho predpisu vydaného podľa § 62 ods. 1 písm. w) na miestach, kde vyteká z vodovodného kohútika alebo zo sprchy,b) informovať obyvateľov a vlastníkov domových rozvodných systémov,1. ak sa zistilo prekročenie ukazovateľa kvality teplej vody ustanoveného najvyššou medznou hodnotou,2. o opatreniach prijatých na predchádzanie ochoreniam.§ 18Materiály, výrobky a filtračné médiá určené na styk s pitnou vodou a chemické látky na úpravu vody(1) Materiály a výrobky určené na styk s pitnou vodou sú materiály a výrobky používané na odber, úpravu, akumuláciu alebo distribúciu pitnej vody vyrobených z východiskových látok alebo zmesía) východisková látka je látka, ktorá bola úmyselné pridaná pri výrobe organických materiálov alebo prímesí pre cementové materiály,b) zmes je chemická zmes kovových, smaltovaných, keramických alebo iných anorganických materiálov.(2) Materiály a výrobky, ktoré sú určené na použitie v nových zariadeniach, pri oprave alebo pri rekonštrukcii v zariadeniach, ktoré slúžia na odber, úpravu, akumuláciu alebo distribúciu pitnej vody, a ktoré prichádzajú do kontaktu s pitnou vodou, sú zdravotne bezpečné, aka) priamo ani nepriamo neohrozujú ľudské zdravie,b) nepriaznivo neovplyvňujú farbu, pach a chuť pitnej vody,c) nepodporujú mikrobiálny rast ad) neuvoľňujú sa z nich do pitnej vody kontaminanty vo väčšom rozsahu, ako je na určený účel použitia potrebné.(3) Hodnotenie zdravotnej bezpečnosti materiálov a výrobkov určených na styk s pitnou vodou sa vykonáva podľa všeobecne záväzného právneho predpisu vydaného podľa § 62 ods. 1 písm. d); pri laboratórnych skúškach sa ustanovujú koncentrácie látok, zisťujú sa látky, ktorých prítomnosť môže vyplývať z materiálového zloženia výrobkov alebo sa zisťujú nečistoty, ktoré môžu nepriaznivo ovplyvniť kvalitu pitnej vody.(4) Pri materiáloch a výrobkoch určených na styk s pitnou vodou, ktoré znižujú tvrdosť vody, musí byť zabezpečené dodržanie odporúčaných hodnôt obsahu vápnika a horčíka v pitnej vode podľa všeobecne záväzného právneho predpisu vydaného podľa § 62 ods. 1 písm. w).(5) Fyzická osoba – podnikateľ alebo právnická osoba, ktorá uvedie na trh materiály alebo výrobky určené na styk s pitnou vodou, je povinná zabezpečiť ich súlad s požiadavkami zdravotnej bezpečnosti na materiály a výrobky určené na styk s pitnou vodou podľa všeobecne záväzného právneho predpisu vydaného podľa § 62 ods. 1 písm. d).(6) Chemické látky na úpravu vody na pitnú vodu a filtračné médiá, ktoré sú určené na styk s pitnou vodou, sú zdravotne bezpečné, aka) spĺňajú požiadavky na čistotu a kvalitu chemických látok,b) priamo ani nepriamo neohrozujú ľudské zdravie,c) nepriaznivo neovplyvňujú farbu, pach ani chuť pitnej vody,d) nepodporujú nežiadúci mikrobiálny rast ae) nekontaminujú pitnú vodu vo väčšom rozsahu, ako je na určený účel úpravy potrebné.(7) Zdravotná bezpečnosť chemických látok na úpravu vody na pitnú vodu a filtračných médií, ktoré sú určené na styk s pitnou vodou, sa posudzuje podľa osobitného predpisu,24t) alebo podľa európskej technickej normy.24u) Ak ich nemožno posúdiť podľa prvej vety, na posúdenie zdravotnej bezpečnosti sa použije iný vhodný národný technický predpis, zahraničný technický predpis alebo iný vhodný obdobný dokument.(8) Fyzická osoba – podnikateľ alebo právnická osoba, ktorá uvedie na trh chemické látky na úpravu vody na pitnú vodu alebo filtračné média, ktoré sú určené na styk s pitnou vodou, je povinná zabezpečiť ich súlad s požiadavkami podľa odsekov 6 a 7.§ 19Voda určená na kúpanie, prírodné kúpaliská a umelé kúpaliská(1) Voda určená na kúpanie je akákoľvek povrchová voda,25) ktorá je vyhlásená podľa osobitného predpisu25a) a ktorú využíva veľký počet kúpajúcich sa a nebol pre ňu vydaný trvalý zákaz kúpania alebo trvalé odporúčanie nekúpať sa; veľký počet kúpajúcich sa posudzuje úrad verejného zdravotníctva s ohľadom najmä na vývoj z minulosti, vybudovanú infraštruktúru alebo zariadenia a opatrenia prijaté na podporu kúpania v minulosti.(2) Vodou určenou na kúpanie podľa odseku 1 nie súa) umelé kúpaliská a kúpeľné bazény,b) uzavreté vodné plochy využívané na ošetrovateľské účely alebo liečebné účely,c) umelo vytvorené uzavreté vodné plochy oddelené od povrchových vôd a podzemných vôd.25b)(3) Prírodné kúpalisko je vyznačená prírodná vodná plocha využívaná na kúpanie a s ňou súvisiace prevádzkové plochy a zariadenia, ktoré majú prevádzkovateľa; prírodným kúpaliskom je aj voda určená na kúpanie, ktorá má prevádzkovateľa.(4) Umelé kúpalisko je krytá stavba alebo nekrytá stavba so súborom zariadení využívaných na kúpanie a s ním súvisiace prevádzkové plochy.(5) Požiadavky na kvalitu vody určenej na kúpanie sa vzťahujú aj na vodu určenú na kúpanie, ak je kvalita vody určenej na kúpanie ovplyvnená povrchovými vodami prechádzajúcimi hranice; v takých prípadoch plnenie požiadaviek na vodu určenú na kúpanie zabezpečuje úrad verejného zdravotníctva v spolupráci so susedným štátom, a to aj prostredníctvom výmeny informácií a spoločným postupom pri kontrole takých cezhraničných vplyvov.25c)(6) S prihliadnutím na epidemiologickú situáciu a podľa miestnych podmienok môžea) úrad verejného zdravotníctva rozhodnúť o limitoch ukazovateľov kvality vody na prírodnom kúpalisku alebo umelom kúpalisku, pre ktoré nie sú limity ustanovené všeobecne záväzným predpisom vydaným podľa § 62 písm. e),b) príslušný regionálny úrad verejného zdravotníctva rozšíriť rozsah a početnosť kontrol ukazovateľov kvality vody určenej na kúpanie, v prírodnom kúpalisku a v umelom kúpalisku o ďalšie ukazovatele, ktorých výskyt možno predpokladať; v prírodnom kúpalisku, ktoré nie je vodou určenou na kúpanie, a v umelom kúpalisku môže zúžiť rozsah a početnosť kontrol ukazovateľov kvality vody pri preukázateľne stálych a vyhovujúcich hodnotách ukazovateľov kvality vody doložených štatisticky reprezentatívnym počtom údajov.(7) Prevádzkovateľ prírodného kúpaliska je povinnýa) zabezpečiť, aby kvalita vody v prírodnom kúpalisku spĺňala požiadavky na kvalitu vody v prírodnom kúpalisku,b) zabezpečiť monitorovanie a kontrolu kvality vody v prírodnom kúpalisku,c) viesť evidenciu o prevádzke prírodného kúpaliska a uchovávať ju päť rokov,d) predkladať výsledky kontroly kvality vody v prírodnom kúpalisku príslušnému orgánu verejného zdravotníctva,e) vyznačiť vodnú plochu na kúpanie v prírodnom kúpalisku a oddeliť ju od vodnej plochy vyhradenej na používanie plavidiel,f) zabezpečiť vybavenie prevádzkových plôch, priestorov a zariadení v prírodnom kúpalisku,g) zabezpečiť čistenie vodnej plochy, údržbu a čistenie prevádzkových plôch, priestorov a zariadení prírodných kúpalísk,h) vypracovať prevádzkový poriadok prírodného kúpaliska a predložiť ho príslušnému orgánu verejného zdravotníctva na schválenie; predkladať aj návrhy na jeho zmenu,i) sprístupniť pre verejnosť na dostupnom a viditeľnom mieste v blízkosti vodnej plochy prírodného kúpaliska aktuálne informácie o kvalite vody v prírodnom kúpalisku,j) vyznačiť na viditeľnom mieste v blízkosti vodnej plochy prírodného kúpaliska zákaz kúpania, ak voda nespĺňa požiadavky na kvalitu vody v prírodnom kúpalisku,k) vyznačiť a umiestniť počas kúpacej sezóny na viditeľnom mieste pred vstupom do areálu prírodného kúpaliska oznámenie o zákaze vstupu so zvieraťom; zákaz vstupu so zvieraťom sa nevzťahuje na osoby so zdravotným postihnutím v sprievode psa so špeciálnym výcvikom,l) zabezpečiť na prírodnom kúpalisku dostatočný počet plavčíkov na stály dohľad a na poskytovanie prvej pomoci a miestnosť na poskytovanie prvej pomoci; plavčík musí mať vek najmenej 18 rokov a musí absolvovať akreditovaný kurz prvej pomoci,25d)m) vyvesiť na dostupnom a viditeľnom mieste pokyny na poskytovanie prvej pomoci.(8) Prevádzkovateľ prírodného kúpaliska, ktoré je podľa osobitného predpisu25a) vyhlásené za vodu určenú na kúpanie, je povinný počas kúpacej sezóny sprístupniť informácie pre verejnosť na dostupnom a viditeľnom mieste v blízkosti vody určenej na kúpanie.(9) Prevádzkovateľ umelého kúpaliska je povinnýa) zabezpečiť, aby kvalita vody v umelom kúpalisku spĺňala požiadavky na kvalitu vody v umelom kúpalisku,b) zabezpečiť kontrolu kvality vody v umelom kúpalisku,c) viesť evidenciu o prevádzke umelého kúpaliska a uchovávať ju päť rokov,d) predkladať výsledky kontroly kvality vody v umelom kúpalisku príslušnému orgánu verejného zdravotníctva,e) zabezpečiť priestorové a technické požiadavky na umelé kúpalisko,f) zabezpečiť vybavenie, priestory, dispozičné riešenie prevádzkovaných plôch umelého kúpaliska,g) zabezpečiť osvetlenie, tepelno-vlhkostnú mikroklímu, vykurovanie a vetranie umelého kúpaliska,h) zabezpečiť údržbu a čistenie bazénov, priestorov, prevádzkových plôch a zariadení umelého kúpaliska a predmetov, ktoré prichádzajú do styku s vodou,i) vypracovať prevádzkový poriadok umelého kúpaliska a predložiť ho príslušnému orgánu verejného zdravotníctva na schválenie; predkladať aj návrhy na jeho zmenu,j) sprístupniť verejnosti na dostupnom a viditeľnom mieste pri vstupe do areálu umelého kúpaliska aktuálne informácie o kvalite vody v umelom kúpalisku,k) vyznačiť na viditeľnom mieste v blízkosti bazénu zákaz kúpania, ak voda v bazéne nespĺňa požiadavky na kvalitu vody v umelom kúpalisku,l) vyznačiť a umiestniť na viditeľnom mieste pred vstupom do areálu umelého kúpaliska oznámenie o zákaze vstupu so zvieraťom; zákaz vstupu so zvieraťom sa nevzťahuje na osoby so zdravotným postihnutím v sprievode psa so špeciálnym výcvikom,m) zabezpečiť na umelom kúpalisku miestnosť na poskytovanie prvej pomoci s vybavením podľa všeobecne záväzného právneho predpisu vydaného podľa § 62 písm. e) a vyvesiť na dostupnom a viditeľnom mieste pokyny na poskytovanie prvej pomoci,n) zabezpečiť na stály dohľad a na poskytovanie prvej pomoci dostatočný počet plavčíkov; plavčík musí mať vek najmenej 18 rokov, musí absolvovať akreditovaný kurz prvej pomoci25d) a k bazénu byť určený tak, aby na1. najviac dva neplavecké bazény dohliadal aspoň jeden plavčík,2. plavecký bazén s dĺžkou do 25 metrov dohliadal aspoň jeden plavčík,3. plavecký bazén s dĺžkou viac ako 25 metrov dohliadali aspoň dvaja plavčíci,4. vodné atrakcie dohliadal aspoň jeden plavčík pri dopade.(10) Fyzická osoba – podnikateľ a právnická osoba, ktoré v blízkosti vodných plôch, ktoré nie sú vodou určenou na kúpanie alebo prírodným kúpaliskom, prevádzkujú zariadenia uvedené v § 21, 22 a 26 a v ponuke svojich služieb spotrebiteľovi alebo v reklame výslovne ponúkajú možnosť kúpania, vodných športov najmä potápania alebo vodného lyžovania, pri ktorých dochádza k bezprostrednému kontaktu s vodou sú povinní poskytnúť verejnosti aktuálnu informáciu o kvalite vody; kvalita vody sa posudzuje podľa požiadaviek na kvalitu vody v prírodnom kúpalisku.§ 20Vnútorné prostredie budov(1) Vnútorné prostredie budov musí spĺňať požiadavky na tepelno-vlhkostnú mikroklímu, vetranie a vykurovanie, požiadavky na osvetlenie, preslnenie a na iné druhy optického žiarenia.(2) V novonavrhovaných budovách sa trvalé dopĺňanie denného osvetlenia svetlom zo zdrojov umelého osvetlenia nesmie zriaďovaťa) v obytných miestnostiach bytov,b) v izbách ubytovacích zariadení internátneho typu,c) v denných miestnostiach zariadení na predškolskú výchovu,d) v učebniach škôl okrem špeciálnych učební,e) v lôžkových izbách zdravotníckych zariadení, zariadení sociálnych služieb a zariadení sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately.26)(3) Fyzická osoba-podnikateľ a právnická osoba, ktoré prevádzkujú budovu určenú pre verejnosť (ďalej len „prevádzkovateľ budovy“), sú povinné zabezpečiť kvalitu vnútorného ovzdušia budovy tak, aby nepredstavovalo riziko v dôsledku prítomnosti fyzikálnych, chemických, biologických a iných zdraviu škodlivých faktorov a nebolo organolepticky zmenené.§ 21Byty nižšieho štandardu a ubytovacie zariadenia(1) Byty nižšieho štandardu sú byty v bytových domoch, ktorých obytná plocha, úžitková plocha a vybavenie musia zodpovedať najmenej minimálnym požiadavkám ustanoveným podľa § 62 písm. f).(2) Ubytovacie zariadenia, ktoré poskytujú hromadné ubytovanie, možno prevádzkovať, len ak spĺňajú požiadavky na vnútorné prostredie, priestorové usporiadanie, funkčné členenie, vybavenie a na prevádzku ubytovacích zariadení ustanovené vykonávacím predpisom podľa § 62 písm. f).(3) Fyzická osoba-podnikateľ a právnická osoba, ktoré prevádzkujú ubytovacie zariadenia (ďalej len „prevádzkovateľ ubytovacieho zariadenia“), sú povinnéa) zabezpečiť požiadavky podľa odseku 2,b) vypracovať prevádzkový poriadok a predložiť ho regionálnemu úradu verejného zdravotníctva.§ 22Telovýchovno-športové zariadenia(1) Telovýchovno-športové zariadenie je krytý alebo otvorený objekt určený na telovýchovné a športové podujatia v rámci telesnej kultúry.(2) Telovýchovno-športové zariadenie sa umiestňuje tak, aby jeho činnosť neovplyvňovala nepriaznivo okolie, najmä obytnú zástavbu hlukom, prachom alebo svetlom.(3) Fyzická osoba-podnikateľ a právnická osoba, ktoré prevádzkujú telovýchovno-športové zariadenia (ďalej len „prevádzkovateľ telovýchovno-športového zariadenia“), sú povinnéa) zabezpečiť požiadavky na vnútorné prostredie, priestorové usporiadanie a funkčné členenie, vybavenie a na prevádzku telovýchovno-športového zariadenia,b) používať len také telovýchovné náradie a zariadenia, aby sa pri ich používaní podľa návodu výrobcu neohrozilo alebo nepoškodilo zdravie ich užívateľov,c) vypracovať prevádzkový poriadok a predložiť ho regionálnemu úradu verejného zdravotníctva.§ 23Zariadenia starostlivosti o ľudské telo(1) Zariadenia starostlivosti o ľudské telo sú najmä kaderníctvo, holičstvo, kozmetika, manikúra, pedikúra, solárium, masážny salón, sauna, tetovací salón, zariadenie na poskytovanie regeneračných a rekondičných služieb.(2) Zariadenia starostlivosti o ľudské telo možno prevádzkovať, len ak spĺňajú požiadavky na stavebno-technické riešenie, priestorové usporiadanie, vybavenie a vnútorné členenie.(3) Fyzická osoba-podnikateľ a právnická osoba, ktoré prevádzkujú zariadenia starostlivosti o ľudské telo (ďalej len „prevádzkovateľ zariadenia starostlivosti o ľudské telo“), sú povinnéa) používať také pracovné postupy, prístroje, pracovné nástroje, pomôcky a prípravky, aby pri poskytovaní služby nedošlo k ohrozeniu zdravia alebo k poškodeniu zdravia,b) mať k dispozícii lekárničku prvej pomoci,c) poučiť osobu, ktorej poskytujú služby, o rizikách spojených s poskytovanou službou,d) vypracovať prevádzkový poriadok a predložiť ho regionálnemu úradu verejného zdravotníctva.(4) Prevádzkovateľ zariadenia starostlivosti o ľudské telo a jeho zamestnanci nesmúa) manipulovať s jazvami,b) manipulovať s materskými znamienkami,c) robiť výkony na očnej spojovke a rohovke.(5) Fyzická osoba-podnikateľ a právnická osoba, ktoré prevádzkujú solárium (ďalej len „prevádzkovateľ solária“), sú okrem povinností uvedených v odseku 3 ďalej povinnéa) dodržiavať limity ultrafialového žiarenia,b) viesť prevádzkovú dokumentáciu,c) umiestniť na viditeľnom mieste poučenie pre osoby, ktorým poskytuje služby.(6) Fyzická osoba-podnikateľ a právnická osoba, ktoré prevádzkujú saunu (ďalej len „prevádzkovateľ sauny“), sú okrem povinností uvedených v odseku 3 ďalej povinné zabezpečiťa) kvalitu vody v ochladzovacom bazéne tak, aby spĺňala požiadavky na kvalitu vody v umelom kúpalisku,b) pravidelnú výmenu vody v ochladzovacom bazéne a jeho pravidelné čistenie,c) kontrolu kvality vody v ochladzovacom bazéne.§ 24Zariadenia pre deti a mládež(1) Zariadenia pre deti a mládež na účely tohto zákona sú:a) zariadenia, ktoré majú oprávnenie uskutočňovať výchovu a vzdelávanie,27)b) zariadenia starostlivosti o deti do troch rokov veku dieťaťa,27a)c) prevádzkarne, v ktorých sa prevádzkuje živnosť28) starostlivosti o deti do šesť rokov veku dieťaťa, ak nie sú zariadeniami podľa písmena b),d) prevádzkarne, v ktorých sa prevádzkuje živnosť28) výchovy a mimoškolského vzdelávania detí a mládeže,e) zariadenia, v ktorých sa poskytuje služba výchovy a starostlivosti o deti a mládež, ak nie sú zariadeniami podľa písmen a) až d), zariadením sociálnych služieb alebo zariadením sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately.(2) Zariadenia pre deti a mládež sa zriaďujú v zdravotne vhodnom prostredí, ktorým je prostredie chránené pred zdraviu škodlivými faktormi vonkajšieho prostredia, najmä pred hlukom a zdrojmi znečistenia ovzdušia, a prostredie chránené pred negatívnymi výchovnými vplyvmi.(3) Priestorové usporiadanie, funkčné členenie a vybavenie zariadení pre deti a mládež musí zodpovedať veku, zdravotnému stavu, stupňu telesného a duševného vývinu, telesným rozmerom detí a mládeže a veľkostnému typu a účelu zariadenia. Hračky, výchovné pomôcky a ďalšie predmety určené pre deti a mládež musia svojimi vlastnosťami zodpovedať požiadavkám ustanoveným osobitnými predpismi.29)(4) Prevádzkový poriadok upraví režim dňa, vrátane činností vedúcich k výchove a vzdelávaniu, prevádzku pieskovísk, stravovanie a pitný režim, ktoré musia v zariadeniach pre deti a mládež zohľadňovať vekové, fyzické a psychické osobitosti detí a mládeže.(5) Fyzická osoba-podnikateľ a právnická osoba, ktoré prevádzkujú zariadenia pre deti a mládež (ďalej len „prevádzkovateľ zariadenia pre deti a mládež“), sú povinnéa) zamerať výchovu detí a mládeže na ochranu zdravia,b) zabezpečiť pri podávaní stravy, aby strava bola pripravovaná zo zdravotne neškodných potravín so zodpovedajúcou energetickou a biologickou hodnotou,c) zabezpečiť pravidelné čistenie a udržiavanie vonkajších i vnútorných priestorov zariadenia pre deti a mládež tak, aby tieto nepredstavovali riziko v dôsledku ich mikrobiálneho a iného znečistenia a dodržiavať najvyššie prípustné množstvo mikrobiálneho a iného znečistenia pôdy ustanovené vykonávacím predpisom podľa § 62 písm. j),d) používať na čistenie a údržbu zariadenia len prostriedky, ktoré nie sú zaradené medzi nebezpečné chemické látky a nebezpečné chemické prípravky,30)e) zabezpečiť zásobovanie zariadenia tečúcou pitnou vodou a tečúcou teplou vodou,f) vypracovať prevádzkový poriadok a predložiť ho na schválenie regionálnemu úradu verejného zdravotníctva, ako aj návrh na jeho zmenu.(6) V predškolskom zariadení môže byť umiestnené len dieťa, ktoréa) je zdravotne spôsobilé na pobyt v kolektíve,b) neprejavuje príznaky prenosného ochorenia,c) nemá nariadené karanténne opatrenie.(7) Potvrdenie o zdravotnej spôsobilosti, ktoré obsahuje aj údaj o povinnom očkovaní, vydá rodičovi, poručníkovi, opatrovníkovi, fyzickej osobe alebo právnickej osobe, ktorej bolo dieťa zverené na základe rozhodnutia súdu podľa osobitného predpisu,31) alebo osobe, ktorá má záujem stať sa pestúnom a má dieťa dočasne zverené do starostlivosti podľa osobitného predpisu26) (ďalej len „zástupca dieťaťa“), ošetrujúci lekár. Potvrdenie o zdravotnej spôsobilosti dieťaťa na pobyt v kolektíve predkladá zástupca dieťaťa pred prvým vstupom dieťaťa do predškolského zariadenia, ak nie je elektronicky prístupné predškolským zariadeniam z registra potvrdení podľa osobitného predpisu.31a)(8) Skutočnosti uvedené v odseku 6 písm. b) a c) potvrdzuje písomným vyhlásením zástupca dieťaťa. Vyhlásenie nesmie byť staršie ako jeden deň. Vyhlásenie predkladá zástupca dieťaťa pred prvým vstupom dieťaťa do predškolského zariadenia a po neprítomnosti dieťaťa v predškolskom zariadení dlhšej ako päť dní,(9) Fyzická osoba-podnikateľ a právnická osoba, ktoré prevádzkujú predškolské zariadenia (ďalej len „prevádzkovateľ predškolského zariadenia“), sú ďalej povinnéa) zabezpečiť, aby skutočnosť, či zdravotný stav dieťaťa umožňuje jeho prijatie do zariadenia, zisťovala každý deň zodpovedná osoba pred prijatím dieťaťa do zariadenia,b) zabezpečiť, aby osoba zodpovedná za každodenné prijímanie detí do zariadenia prijala dieťa podozrivé z ochorenia iba na základe vyšetrenia jeho zdravotného stavu ošetrujúcim lekárom,c) zabezpečiť izoláciu dieťaťa od ostatných detí, ak dieťa počas dňa prejavilo príznaky akútneho prenosného ochorenia, dočasný dohľad nad ním a informovanie zástupcu dieťaťa.(10) Fyzická osoba-podnikateľ a právnická osoba, ktoré prevádzkujú živnosť starostlivosti o deti do šesť rokov veku, ak prevádzkujú živnosť v prevádzkarni, sú povinné dodržiavať ustanovenia odsekov 2 až 9 a predkladať návrhy uvedené v § 13 ods. 4 písm. a) na posúdenie úradu verejného zdravotníctva alebo regionálneho úradu verejného zdravotníctva.(11) Fyzická osoba-podnikateľ a právnická osoba, ktoré prevádzkujú živnosť výchovy a mimoškolského vzdelávania detí a mládeže, ak prevádzkujú živnosť v prevádzkarni, sú povinné dodržiavať ustanovenia odsekov 2 až 5 a predkladať návrhy uvedené v § 13 ods. 4 písm. a) na posúdenie úradu verejného zdravotníctva alebo regionálneho úradu verejného zdravotníctva.§ 25Zotavovacie podujatia(1) Zotavovacie podujatie je organizovaný pobyt najmenej piatich detí a mládeže do 18 rokov veku na čas dlhší ako štyri dni, ktorého účelom je rekreácia detí a mládeže, posilnenie ich zdravia a zvýšenie ich telesnej zdatnosti.(2) Fyzická osoba-podnikateľ a právnická osoba, ktoré organizujú zotavovacie podujatia (ďalej len „organizátor zotavovacieho podujatia“), sú povinnéa) požiadať písomne najmenej 30 dní pred začiatkom konania zotavovacieho podujatia regionálny úrad verejného zdravotníctva príslušný podľa miesta zotavovacieho podujatia, prípadne podľa miesta jeho začiatku, ak ide o putovné zotavovacie podujatie, o posúdenie zotavovacieho podujatia,b) organizovať zotavovacie podujatie tak, aby plnilo výchovné poslanie a posilňovalo zdravie detí a pri jeho organizovaní prihliadať na vek a zdravotný stav detí a charakter zotavovacieho podujatia,c) zabezpečiť, aby zotavovacie podujatie sa uskutočnilo len v zariadeniach, ktoré spĺňajú požiadavky na umiestnenie, funkčné členenie, priestorové usporiadanie, ubytovanie, stravovanie a na prevádzku zariadení pre zotavovacie podujatia,d) zabezpečiť, aby dieťa zúčastnené na zotavovacom podujatí spĺňalo požiadavky zdravotnej spôsobilosti,e) zabezpečiť, aby na zotavovacom podujatí pracovali iba osoby zdravotne spôsobilé a odborne spôsobilé,f) dodržiavať denný režim, ktorý zohľadňuje vek a zdravotný stav detí,g) zabezpečiť stravovanie detí s prihliadnutím na ich vek, zdravotný stav a fyzickú záťaž a aby podávaná strava bola zdravotne neškodná a výživovo hodnotná,h) zabezpečiť zdravotnú starostlivosť na zotavovacom podujatí odborne spôsobilými osobami, najmenej jednou na 130 detí,i) zabezpečiť lekárničku prvej pomoci,j) zabezpečiť starostlivosť lekára dostupného z miesta konania zotavovacieho podujatia a písomne mu oznámiť miesto a čas konania zotavovacieho podujatia,k) zabezpečiť poučenie osôb na zotavovacom podujatí o predchádzaní ochoreniam a iným poruchám zdravia, ak takéto poučenie doposiaľ neabsolvovali,l) informovať zástupcu dieťaťa o ochorení alebo inej poruche zdravia dieťaťa na podujatí a o prípadnom kontakte s prenosným ochorením,m) viesť dokumentáciu o zotavovacom podujatí a uchovávať ju šesť mesiacov od skončenia zotavovacieho podujatia.§ 26Zariadenia spoločného stravovania(1) Zariadenia spoločného stravovania sú zariadenia, ktoré poskytujú stravovacie služby spojené s výrobou, prípravou alebo podávaním pokrmov alebo nápojov na pracoviskách, v školských zariadeniach, školách, zariadeniach sociálnych služieb, zariadeniach sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately, zdravotníckych zariadeniach, v prevádzkach verejného stravovania, v jedálňach so samoobsluhou a v podobných prevádzkach verejného stravovania, cukrárňach, stánkoch a v iných prevádzkach s ambulantným predajom potravín, pokrmov alebo nápojov a na zotavovacích podujatiach alebo iných hromadných podujatiach.(2) Zariadenie sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately, v ktorom sa vykonáva rozhodnutie súdu32) pobytovou formou alebo v ktorom sa vykonávajú opatrenia sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately pobytovou formou na základe dohody32a) a zariadenie sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately, ktoré utvára podmienky na prípravu stravy alebo zabezpečuje poskytovanie stravy33) sa na účely tohto zákona nepovažuje za zariadenie spoločného stravovania.(3) Stravovacie služby možno poskytovať len v zariadeniach, ktoré spĺňajú požiadavky podľa všeobecne záväzného právneho predpisu vydaného podľa § 62 ods. 1 písm. l) tak, aby bola zabezpečenáa) ochrana potravín, pokrmov, nápojov, materiálov a predmetov prichádzajúcich do kontaktu s potravinami, pokrmami alebo nápojmi, proti kontaminácii medzi pracovnými operáciami a počas pracovných operácií s potravinami, pokrmami alebo nápojmi, technologickými zariadeniami, prívodom vzduchu alebo pohybom zamestnancov a so zdrojmi vonkajšej kontaminácie; výrobný proces zariadenia spoločného stravovania musí byť plynulý a jednosmerný,b) dezinfekcia a regulácia živočíšnych škodcov a upratovanie.(4) Fyzická osoba-podnikateľ a právnická osoba, ktoré prevádzkujú zariadenia spoločného stravovania (ďalej len „prevádzkovateľ zariadenia spoločného stravovania“), sú povinnéa) zabezpečiť, aby do výrobných a skladovacích priestorov nevstupovali neoprávnené osoby, a zamedziť vodeniu a vpúšťaniu zvierat do priestorov zariadenia spoločného stravovania okrem priestorov určených na konzumáciu stravy, do ktorých môžu vstupovať osoby so zdravotným postihnutím v sprievode psa so špeciálnym výcvikom,b) zabezpečiť pri výrobe pokrmov ich zdravotnú neškodnosť a zachovanie ich výživovej a zmyslovej hodnoty a vylúčenie nežiaducich vplyvov z technologického postupu prípravy pokrmov,c) postupovať pri výrobe pokrmov a nápojov podľa zásad správnej výrobnej praxe,9) dodržiavať pracovné postupy, miesta alebo operácie technologických procesov, ktoré sú kritické pri zabezpečovaní zdravotnej neškodnosti pokrmov a nápojov, a dodržiavať požiadavky na výrobu, prípravu a podávanie pokrmov a nápojov,d) zabezpečovať sústavnú kontrolu pri preberaní surovín a viesť o vykonanej kontrole evidenciu počas dvoch rokov,e) zabezpečovať a kontrolovať podmienky dodržania zdravotnej neškodnosti uskladňovaných surovín, polovýrobkov, polotovarov, hotových pokrmov a nápojov,f) zabezpečovať ochranu hotových pokrmov a nápojov pred ich znehodnotením,g) zabezpečovať plynulú dodávku pitnej vody a teplej vody s teplotou najmenej 45 °C,,h) zabezpečovať kontrolu ukazovateľov kvality pitnej vody podľa všeobecne záväzného právneho predpisu vydaného podľa § 62 ods. 1 písm. w),i) zabezpečovať výživovú hodnotu hotových pokrmov a nápojov podľa odporúčaných výživových dávok, ak ďalej nie je ustanovené inak,j) zabezpečiť pred výdajom stravy odber vzoriek pripravených hotových pokrmov, ich uchovanie a o odobratých vzorkách viesť dokumentáciu, ak ďalej nie je ustanovené inak,k) kontrolovať dodržiavanie osobnej hygieny zamestnancov,l) zabezpečovať a kontrolovať čistotu zariadenia a prevádzkových priestorov.(5) Povinnosti podľa odseku 4 písm. i) a j) sa nevzťahujú na prevádzky verejného stravovania, stánky s rýchlym občerstvením a iné zariadenia s ambulantným predajom pokrmov a nápojov a na hromadné podujatia. Povinnosti podľa odseku 4 písm. j) sa nevzťahujú na zariadenia sociálnych služieb rodinného typu.33aaa)(6) Obmedzenie vstupu zvierat podľa odseku 4 písm. a) sa nevzťahuje na zariadenia verejného stravovania a umožňuje sa vstup spoločenských zvierat,33aa) ak vstup osoby so spoločenským zvieraťom do priestorov určených na konzumáciu stravy povolí prevádzkovateľ zariadenia verejného stravovania. Prevádzkovateľ zariadenia verejného stravovania je povinný zabezpečiť označenie o povolení vstupu so spoločenským zvieraťom na viditeľnom mieste pri vstupe do priestorov prevádzky, ktoré sú určené na konzumáciu stravy a prijať hygienické opatrenia na ochranu hotových pokrmov a nápojov.(7) Povinnosť zabezpečiť, aby do výrobných a skladovacích priestorov nevstupovali neoprávnené osoby podľa odseku 4 písm. a) sa nevzťahuje na poskytovateľa sociálnej služby v zariadení sociálnych služieb rodinného typu,33aaa) a to na vstup zamestnancov poskytovateľa tejto sociálnej služby a prijímateľov sociálnej služby v tomto zariadení. Prijímateľ sociálnej služby v zariadení sociálnych služieb rodinného typu sa môže zúčastňovať prípravy alebo podávania pokrmov alebo nápojov a súvisiacej manipulácie s potravinami v bytovej jednotke tohto zariadenia, v ktorej je ubytovaný, ak má potvrdenie o zdravotnej spôsobilosti.(8) Prevádzkovateľ zariadenia spoločného stravovania určeného pre deti a mládež je ďalej povinný pri voľbe stravy vychádzať z vekových potrieb stravovanej skupiny, prihliadať na vhodný výber surovín, ročné obdobie, čas, keď sa má poskytovať stravovanie, a ďalšie skutočnosti, ktoré by mohli ovplyvniť zdravotný stav stravovaných detí a mládeže.DRUHÁ HLAVAOCHRANA ZDRAVIA PRED HLUKOM, INFRAZVUKOM, VIBRÁCIAMI A ELEKTROMAGNETICKÝM ŽIARENÍM V ŽIVOTNOM PROSTREDÍ§ 27Hluk, infrazvuk a vibrácie v životnom prostredí(1) Fyzická osoba-podnikateľ a právnická osoba, ktoré používajú alebo prevádzkujú zdroje hluku, infrazvuku alebo vibrácií, správca pozemných komunikácií,33a) prevádzkovateľ vodnej cesty,33b) prevádzkovateľ dráhy,33c) prevádzkovateľ letiska33d) a prevádzkovatelia ďalších objektov, ktorých prevádzkou vzniká hluk, infrazvuk a vibrácie (ďalej len „prevádzkovateľ zdrojov hluku, infrazvuku alebo vibrácií“), sú povinní zabezpečiť, aby expozícia obyvateľov a ich prostredia bola čo najnižšia a neprekročila prípustné hodnoty ustanovené vykonávacím predpisom podľa § 62 ods. 1 písm. m) (ďalej len „vykonávací predpis“).(2) Pri návrhu a výstavbe dopravnej infraštruktúry alebo jej modernizácii, ktorej dôsledkom je zvýšenie dopravného výkonu alebo zvýšenie hlukovej záťaže voči existujúcemu stavu, hluk z dopravnej infraštruktúry v súvisiacom chránenom priestore nesmie prekročiť prípustné hodnoty ustanovené vykonávacím predpisom pri existujúcom a predpokladanom dopravnom zaťažení.(3) Pri návrhu a výstavbe iných zdrojov alebo ich modernizácii, ktorej dôsledkom je zvýšenie hlukovej záťaže voči existujúcemu stavu, hluk z iných zdrojov v súvisiacom chránenom priestore nesmie prekročiť prípustné hodnoty ustanovené vykonávacím predpisom pri ich existujúcom a predpokladanom prevádzkovom režime.(4) Pri návrhu, umiestňovaní, povoľovaní, výstavbe alebo významnej obnove budov je stavebník povinný zabezpečiť ochranu vnútorného prostredia budovy pred hlukom z prevádzky dopravnej infraštruktúry a hlukom z iných zdrojov pri súčasnom zachovaní ostatných požadovaných vlastností vnútorného prostredia pri existujúcom a predpokladanom zaťažení hlukom z prevádzky dopravnej infraštruktúry a prevádzky iných zdrojov. Pri takto umiestňovanej a povolenej budove alebo jej časti je vlastník budovy povinný zabezpečiť zachovanie účinnosti realizovaných protihlukových opatrení a zabezpečiť, aby boli vo vnútornom prostredí budovy trvale dodržané prípustné hodnoty hluku pri existujúcom a predpokladanom zaťažení hlukom z prevádzky dopravnej infraštruktúry a prevádzky iných zdrojov.(5) Vlastník budovy nemá povinnosť zabezpečiť, aby boli vo vnútornom prostredí budovy trvale dodržané prípustné hodnoty hluku podľa odseku 4, ak ide o zvýšenie hlukovej záťaže súvisiacej s činnosťami podľa odsekov 2 a 3, presahujúcej hodnotu doterajšieho predpokladaného zaťaženia hlukom z prevádzky dopravnej infraštruktúry a z prevádzky iných zdrojov, ktoré nemajú priamu súvislosť s prevádzkou danej budovy.(6) Budovu na bývanie alebo budovu, ktorá vyžaduje podľa vykonávacieho predpisu tiché prostredie, rozširovanie obytnej zástavby, zmenu účelu využívania existujúcej budovy na takýto účel je možné navrhnúť, umiestniť, povoliť, postaviť alebo významne obnoviť, ak stavebník zabezpečí ochranu vnútorného prostredia a primeranej časti priľahlého vonkajšieho prostredia budovy pri existujúcom a predpokladanom zaťažení hlukom z prevádzky dopravnej infraštruktúry a prevádzky iných zdrojov v súlade s požiadavkami vyplývajúcimi z vykonávacieho predpisu pri súčasnom splnení podmienok vyplývajúcich z § 20 a v súlade s požiadavkami ustanovenými pre kategóriu územia v čase kolaudácie stavby alebo ak sa kolaudácia nevyžaduje v čase ukončenia realizácie stavebných prác. Stavebník nie je povinný zabezpečiť ochranu vonkajšieho prostredia v prípade významnej obnovy budovy. Pri takto umiestňovanej a povolenej budove alebo jej časti je vlastník budovy povinný zabezpečiť zachovanie účinnosti realizovaných protihlukových opatrení a zabezpečiť, aby boli vo vnútornom prostredí a primeranej časti priľahlého vonkajšieho prostredia budovy trvale dodržané prípustné hodnoty hluku pri existujúcom a predpokladanom zaťažení hlukom z prevádzky dopravnej infraštruktúry a prevádzky z iných zdrojov.(7) Vlastník budovy nemá povinnosť zabezpečiť, aby boli vo vnútornom prostredí a vonkajšom prostredí budovy trvale dodržané prípustné hodnoty hluku podľa odseku 6, ak ide o zvýšenie hlukovej záťaže súvisiacej s činnosťami podľa odsekov 2 a 3 presahujúcej hodnotu doterajšieho predpokladaného zaťaženia hlukom z prevádzky dopravnej infraštruktúry a z prevádzky iných zdrojov, ktoré nemajú priamu súvislosť s prevádzkou danej budovy.(8) Dodržanie povinností vyplývajúcich z odsekov 2 a 3 pri návrhu, výstavbe alebo modernizácii stavieb dopravnej infraštruktúry a iných zdrojov a povinností z odsekov 4 a 6 pri návrhu, umiestňovaní, povoľovaní, výstavbe alebo významnej obnove budovy je stavebník povinný preukázať objektivizáciou a hodnotením hluku pri kolaudácii, a ak sa kolaudácia nevyžaduje, pri ukončení realizácie stavebných prác. Objektivizáciu hluku, infrazvuku a vibráciám môžu vykonávať len osoby odborne spôsobilé na činnosť podľa § 15 ods. 1 písm. a).(9) Obce sú oprávnené objektivizovať expozíciu obyvateľov a ich prostredia hluku a vibráciám v súlade s požiadavkami ustanovenými vykonávacím predpisom. Objektivizáciu expozície obyvateľov a ich prostredia hluku, infrazvuku a vibráciám môžu vykonávať len osoby odborne spôsobilé na činnosť podľa § 15 ods. 1 písm. a).§ 28Elektromagnetické žiarenie v životnom prostredí(1) Fyzická osoba-podnikateľ a právnická osoba, ktoré používajú alebo prevádzkujú generátor nízkych frekvencií, generátor vysokých frekvencií alebo zariadenia, ktoré takéto generátory obsahujú (ďalej len „zdroj elektromagnetického žiarenia“), sú povinné zabezpečiť technické, organizačné a iné opatrenia, ktoré vylúčia alebo znížia expozíciu obyvateľov na úroveň limitných hodnôt ustanovených vykonávacím predpisom podľa § 62 písm. n) a prevádzkovatelia telekomunikačných zariadení určených na šírenie signálu verejných sietí prostredníctvom rádiových alebo iných elektromagnetických prostriedkov na požiadanie poskytovať obyvateľom výsledky objektivizácie expozície obyvateľstva elektromagnetickému poľu od zdrojov elektromagnetického žiarenia vykonávanej v súlade s požiadavkami vykonávacieho predpisu podľa § 62 písm. n).(2) Zdroje elektromagnetického žiarenia pri navrhovaní a uskutočňovaní stavieb je potrebné zabezpečiť tak, aby nedošlo k prekračovaniu limitných hodnôt expozície obyvateľov.§ 29Optické žiarenie v životnom prostredíFyzická osoba-podnikateľ a právnická osoba, ktoré používajú alebo prevádzkujú umelé zdroje ultrafialového, infračerveného, laserového alebo iného optického žiarenia na iné účely ako osvetlenie podľa § 20 ods. 1 (ďalej len „prevádzkovateľ umelých zdrojov optického žiarenia“), sú povinnéa) zabezpečiť, aby expozícia obyvateľov a ich prostredia neprekročila limitné hodnoty ustanovené vykonávacím predpisom podľa § 62 písm. o),b) zabezpečiť objektivizáciu a hodnotenie optického žiarenia.TRETIA HLAVAOCHRANA ZDRAVIA PRI PRÁCI§ 30Povinnosti pri ochrane zdravia pri práci(1) Zamestnávateľ je povinnýa) zabezpečiť opatrenia, ktoré znížia expozíciu zamestnancov a obyvateľov fyzikálnym, chemickým, biologickým alebo iným faktorom práce a pracovného prostredia (ďalej len „faktory práce a pracovného prostredia“) na najnižšiu dosiahnuteľnú úroveň, najmenej však na úroveň limitov ustanovených osobitnými predpismi,34)b) zabezpečiť posúdenie zdravotného rizika z expozície faktorom práce a pracovného prostredia a na základe tohto posúdenia zabezpečiť vypracovanie písomného posudku o riziku s kategorizáciou prác z hľadiska zdravotného rizika v spolupráci s pracovnou zdravotnou službou podľa § 30a ods. 3; zamestnávateľ zabezpečí posúdenie zdravotného rizika z expozície faktorom práce a pracovného prostredia a vypracovanie písomného posudku o riziku aj pri každej zmene pracovných podmienok, ktorá by mohla mať vplyv na mieru zdravotného rizika alebo kategóriu práce z hľadiska zdravotného rizika,c) zabezpečiť posúdenie zdravotného rizika z expozície faktorom práce a pracovného prostredia na pracovisku, na ktorom zamestnanci vykonávajú prácu zaradenú do1. druhej kategórie najmenej raz za 24 mesiacov,2. tretej kategórie alebo štvrtej kategórie najmenej raz za rok,d) zabezpečiť pri posúdení zdravotného rizika z expozície faktorom práce a pracovného prostredia podľa písmena c) vypracovanie1. písomného posudku o riziku, ak pracovná zdravotná služba zistila takú zmenu pracovných podmienok, ktorá by mohla mať vplyv na mieru zdravotného rizika alebo kategóriu práce z hľadiska zdravotného rizika alebo2. písomného záznamu o posúdení rizika, ak pracovná zdravotná služba nezistila zmenu pracovných podmienok, ktorá by mohla mať vplyv na mieru zdravotného rizika alebo kategóriu práce z hľadiska zdravotného rizika,e) poskytnúť kópiu posudku o riziku s kategorizáciou prác z hľadiska zdravotného rizika podľa písmena b) zástupcom zamestnancov,f) zabezpečiť pre zamestnancov posudzovanie zdravotnej spôsobilosti na prácu podľa § 30e,g) predložiť lekárovi, ktorý vykonáva lekárske preventívne prehliadky vo vzťahu k práci, zoznam zamestnancov, ktorí sa podrobia lekárskej preventívnej prehliadke vo vzťahu k práci podľa § 30e; v zozname zamestnancov sa uvádza meno a priezvisko zamestnanca, dátum narodenia, osobné číslo, ak bolo pridelené, názov pracoviska, profesia, pracovné zaradenie, dĺžka expozície pri práci v rokoch alebo v mesiacoch u aktuálneho zamestnávateľa, faktory práce a pracovného prostredia, ktorým je zamestnanec vystavený, a výsledky posúdenia zdravotného rizika s uvedením kategórií prác osobitne pre jednotlivé faktory práce a pracovného prostredia,h) uchovávať lekárske posudky o zdravotnej spôsobilosti na prácu podľa § 30f ods. 1 zamestnancov, ktorí vykonávajú rizikovú prácu, 20 rokov od skončenia tejto rizikovej práce alebo ak v písmene o) nie je ustanovené inak,i) vypracovať prevádzkový poriadok z hľadiska ochrany a podpory zdravia zamestnancov, ktorí vykonávajú prácu zaradenú do druhej kategórie, tretej kategórie alebo štvrtej kategórie, ak tak ustanovuje tento zákon alebo ustanovujú osobitné predpisy,34)j) viesť a uchovávať evidenciu zamestnancov, ktorí vykonávajú prácu zaradenú do druhej kategórie, tretej kategórie alebo štvrtej kategórie podľa § 31 pri expozícii faktorom práce a pracovného prostredia, ktorými sú:1. hluk,2. vibrácie,3. ionizujúce žiarenie,4. elektromagnetické pole,5. ultrafialové žiarenie,6. infračervené žiarenie,7. laserové žiarenie,8. záťaž teplom,9. záťaž chladom,10. chemický faktor,11. karcinogénny faktor, mutagénny faktor alebo reprodukčne toxický faktor,12. biologický faktor,13. fyzická záťaž pri práci,14. psychická pracovná záťaž,15. zvýšený tlak vzduchu,k) predkladať príslušnému orgánu verejného zdravotníctva v spolupráci s pracovnou zdravotnou službou návrhy na zaradenie prác do tretej kategórie alebo štvrtej kategórie a návrhy na zmenu alebo vyradenie prác z tretej kategórie alebo štvrtej kategórie podľa § 31 ods. 6,l) vypracovať v spolupráci s pracovnou zdravotnou službou každoročne k 31. decembru informáciu o výsledkoch posúdenia zdravotného rizika a opatreniach vykonaných na ich zníženie alebo odstránenie na pracoviskách, na ktorých zamestnanci vykonávajú prácu zaradenú do tretej kategórie alebo štvrtej kategórie, vrátane počtu zamestnancov, ktorí vykonávajú rizikovú prácu, a hodnotenia zdravotného stavu zamestnancov vo vzťahu k práci a do 15. januára nasledujúceho roka ju predložiť príslušnému orgánu verejného zdravotníctva,m) poskytnúť príslušnému orgánu verejného zdravotníctva súčinnosť pri prešetrovaní pracovných podmienok a spôsobu práce posudzovanej osoby pri podozrení na chorobu z povolania alebo ohrozenie chorobou z povolania podľa § 31a ods. 4,n) po zániku živnostenského oprávnenia alebo zániku obchodnej spoločnosti bezodkladne odovzdať dokumentáciu vedenú podľa písmen b), h) a j) príslušnému orgánu verejného zdravotníctva.(2) Evidencia zamestnancov podľa odseku 1 písm. j) obsahuje údajea) názov pracoviska,b) názov profesií,c) faktory práce a pracovného prostredia, ktorým sú zamestnanci vystavení, a kategóriu práce osobitne pre jednotlivé faktory práce a pracovného prostredia,d) výsledky kvalitatívneho a kvantitatívneho zisťovania zdraviu škodlivých faktorov pracovného prostredia pri posúdení zdravotného rizika, ak bolo vykonané.(3) Povinnosti podľa odseku 1 písm. a) až e) a i) až n) sa nevzťahujú naa) Slovenskú informačnú službu vo vzťahu k výkonu štátnej služby príslušníkmi Slovenskej informačnej služby mimo územia Slovenskej republiky a vo vzťahu k príslušníkom Slovenskej informačnej služby zaradených do činnej zálohy,b) Zbor väzenskej a justičnej stráže vo vzťahu k príslušníkom Zboru väzenskej a justičnej stráže zaradeným do činnej zálohy,c) Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky vo vzťahu k výkonu štátnej služby príslušníkmi Policajného zboru mimo územia Slovenskej republiky a vo vzťahu k príslušníkom Policajného zboru zaradeným do činnej zálohy a príslušníkom Hasičského a záchranného zboru a príslušníkom Horskej záchrannej služby zaradeným mimo činnej štátnej služby,d) Ministerstvo obrany Slovenskej republiky vo vzťahu k výkonu štátnej služby profesionálnych vojakov ozbrojených síl Slovenskej republiky vyslaných na plnenie úloh mimo územia Slovenskej republiky,e) Finančné riaditeľstvo Slovenskej republiky vo vzťahu k výkonu štátnej služby colníkov mimo územia Slovenskej republiky a vo vzťahu k colníkom zaradeným do činnej zálohy,f) Národný bezpečnostný úrad vo vzťahu k výkonu štátnej služby príslušníkmi Národného bezpečnostného úradu mimo územia Slovenskej republiky a vo vzťahu k príslušníkom Národného bezpečnostného úradu zaradeným do činnej zálohy.(4) Povinnosti podľa odseku 1 písm. f) až h) a § 52 ods. 1 písm. g) sa nevzťahujú na Slovenskú informačnú službu, Národný bezpečnostný úrad, Zbor väzenskej a justičnej stráže, Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky, Horskú záchrannú službu, Ministerstvo obrany Slovenskej republiky a Finančné riaditeľstvo Slovenskej republiky, ak je plnenie týchto povinností Slovenskou informačnou službou, Národným bezpečnostným úradom, Zborom väzenskej a justičnej stráže, Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky, Horskou záchrannou službou, Ministerstvom obrany Slovenskej republiky a Finančným riaditeľstvom Slovenskej republiky zabezpečené podľa osobitných predpisov.34a)(5) Zamestnávateľ je povinnýa) umožniť pracovnej zdravotnej službe vstup na pracovisko a poskytnúť jej dostatočný čas na plnenie odborných činností pri zabezpečovaní ochrany a podpory zdravia pri práci, pričom zohľadňuje veľkosť organizácie, počet zamestnancov, pracovné podmienky a zdravotné riziká súvisiace s expozíciou zamestnancov,b) poskytnúť pracovnej zdravotnej službe informácie potrebné na posúdenie zdravotného rizika z expozície faktorom práce a pracovného prostredia vrátane výsledkov kvalitatívneho a kvantitatívneho zisťovania faktorov práce a pracovného prostredia, ktoré používa pri svojej činnosti alebo ktoré pri jeho činnosti vznikajú, ak bolo kvalitatívne a kvantitatívne zisťovanie faktorov práce a pracovného prostredia vykonané.(6) Fyzická osoba – podnikateľ, ktorá nezamestnáva iné fyzické osoby a vykonáva prácu zaradenú do tretej kategórie alebo štvrtej kategórie, je povinnáa) si zabezpečiť posúdenie zdravotného rizika z expozície faktorom práce a pracovného prostredia a na základe tohto posúdenia je povinná si zabezpečiť vypracovanie písomného posudku o riziku s kategorizáciou prác z hľadiska zdravotného rizika; posúdenie zdravotného rizika z expozície faktorom práce a pracovného prostredia a vypracovanie písomného posudku o riziku je povinná si zabezpečiť aj pri každej zmene pracovných podmienok, ktorá by mohla mať vplyv na mieru zdravotného rizika alebo kategóriu práce z hľadiska zdravotného rizika,b) zabezpečiť opatrenia, ktoré znížia jej expozíciu a expozíciu obyvateľov fyzikálnym, chemickým, biologickým a iným faktorom práce a pracovného prostredia na najnižšiu dosiahnuteľnú úroveň, najmenej však na úroveň limitov ustanovených osobitnými predpismi,34)c) zabezpečiť posudzovanie svojej zdravotnej spôsobilosti na prácu podľa § 30e,d) predkladať príslušnému orgánu verejného zdravotníctva návrh na zaradenie svojej práce do tretej kategórie alebo štvrtej kategórie, návrh na zmenu alebo vyradenie svojej práce z tretej kategórie alebo štvrtej kategórie (§ 31 ods. 6),e) uchovávať 20 rokov od skončenia rizikovej práce lekárske posudky o svojej zdravotnej spôsobilosti na prácu podľa § 30f ods. 1.(7) Fyzická osoba – podnikateľ, ktorá nezamestnáva iné fyzické osoby, môže pre seba zabezpečiť primeraný zdravotný dohľad podľa § 30a, 30ab a 30ad s ohľadom na špecifické riziká pri práci.(8) Právnická osoba, ktorej jediným štatutárnym zástupcom je jej spoločník, ktorý je fyzickou osobou, alebo konateľ, ktorý je fyzickou osobou, na základe zmluvy o výkone funkcie konateľa, bez ohľadu na to, či je alebo nie je táto fyzická osoba zároveň zamestnancom právnickej osoby, je povinná zabezpečiť a plniť povinnosti pri ochrane zdravia pri práci v rozsahu povinností fyzickej osoby – podnikateľa, ktorá nezamestnáva iné fyzické osoby uvedené v odseku 6, ak fyzická osoba v jednoosobovej spoločnosti s ručením obmedzeným vykonáva prácu zaradenú do tretej kategórie alebo štvrtej kategórie.(9) Povinnosti zamestnávateľa uvedené v odsekoch 1, 2 a 5 sa počas dočasného pridelenia vzťahujú na užívateľského zamestnávateľa vo vzťahu k dočasne prideleným zamestnancom.34b)(10) V čase krízovej situácie zamestnávateľ nie je povinný zabezpečovať povinnosti pri ochrane zdravia pri práci podľa odseku 1 písm. b) až n) a odsekov 2, 5 a 9 ak v § 30a ods. 11 a v § 31a ods. 18 písm. b) nie je ustanovené inak.(11) Zamestnávateľ je povinný plniť povinnosti pri ochrane zdravia pri práci bezodkladne po skončení krízovej situácie.(12) V čase krízovej situácie fyzická osoba – podnikateľ, ktorá nezamestnáva iné fyzické osoby a vykonáva prácu zaradenú do tretej kategórie alebo štvrtej kategórie, nie je povinná zabezpečovať povinnosti pri ochrane zdravia pri práci podľa odseku 6 písm. a), c) až e).(13) Fyzická osoba – podnikateľ, ktorá nezamestnáva iné fyzické osoby a vykonáva prácu zaradenú do tretej kategórie alebo štvrtej kategórie, je povinná plniť svoje povinnosti pri ochrane zdravia pri práci bezodkladne po skončení krízovej situácie.§ 30aPracovná zdravotná služba(1) Pracovná zdravotná služba vykonáva zdravotný dohľad pre zamestnancov a poskytuje odborné a poradenské činnosti zamestnávateľovi na plnenie jeho povinností podľa § 30 ods. 1 písm. a) až d), f), k) až m) v oblasti ochrany a podpory zdravia pri práci.(2) Činnosť pracovnej zdravotnej služby podľa odseku 1 zahŕňa najmäa) dohľad nad pracovnými podmienkami,b) posudzovanie zdravotnej spôsobilosti zamestnancov na prácu výkonom lekárskych preventívnych prehliadok vo vzťahu k práci,c) poradenstvo zamerané na ochranu zdravia pri práci a predchádzanie vzniku chorôb z povolania a ochorení súvisiacich s prácou.(3) Pracovnú zdravotnú službu vykonávajúa) lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore všeobecné lekárstvo, špecializačnom odbore klinické pracovné lekárstvo a klinická toxikológia, špecializačnom odbore pracovné lekárstvo, špecializačnom odbore preventívne pracovné lekárstvo a toxikológia, špecializačnom odbore služby zdravia pri práci alebo v špecializačnom odbore verejné zdravotníctvo,b) verejný zdravotník, aleboc) zdravotnícki pracovníci v tíme pracovnej zdravotnej služby.(4) Zamestnávateľ zabezpečuje pracovnú zdravotnú službu zdravotníckymi pracovníkmi podľa odseku 3, ktorí sú s ním v pracovnoprávnom vzťahu alebo v obdobnom pracovnom vzťahu (ďalej len „vlastný zamestnanec“); ak zamestnávateľ nemá na vykonávanie činnosti pracovnej zdravotnej služby vlastných zamestnancov, zabezpečuje pracovnú zdravotnú službu dodávateľským spôsobom.(5) Minimálny tím pracovnej zdravotnej služby podľa odseku 3 písm. c) tvoriaa) lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore pracovné lekárstvo, špecializačnom odbore klinické pracovné lekárstvo a klinická toxikológia, špecializačnom odbore preventívne pracovné lekárstvo a toxikológia alebo špecializačnom odbore služby zdravia pri práci a verejný zdravotník,34c) alebob) lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore podľa písmena a) a lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore verejné zdravotníctvo.34c)(6) Odborný dohľad nad činnosťou tímu pracovnej zdravotnej služby zabezpečuje vedúci tímu pracovnej zdravotnej služby. Vedúcim tímu pracovnej zdravotnej služby môže byť len lekár, ktorý má špecializáciu v špecializačnom odbore uvedenom v odseku 5 písm. a) a je súčasťou tímu pracovnej zdravotnej služby; vedúcim tímu pracovnej zdravotnej služby môže byť tento lekár iba v jednom tíme pracovnej zdravotnej služby.(7) Tím pracovnej zdravotnej služby môžu tvoriť aj ďalší zdravotnícki pracovníci34d) podľa pracovných podmienok na pracovisku a zdravotného rizika pri práci.(8) Poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý jea) fyzickou osobou – podnikateľom, si môže činnosť pracovnej zdravotnej služby podľa § 30aa vykonávať osobne,b) právnickou osobou, si môže činnosť pracovnej zdravotnej služby podľa § 30aa vykonávať zdravotníckym pracovníkom, ktorý je s ním v pracovnoprávnom vzťahu alebo v obdobnom pracovnom vzťahu.(9) Pracovná zdravotná služba spolupracuje s bezpečnostnotechnickou službou,34e) príslušnými organizačnými útvarmi zamestnávateľa a so zástupcami zamestnancov vrátane zástupcov zamestnancov pre bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci. Zabezpečením pracovnej zdravotnej služby dodávateľským spôsobom nie sú dotknuté povinnosti zamestnávateľa v oblasti ochrany zdravia pri práci a jeho zodpovednosť za zabezpečenie ochrany zdravia zamestnancov pri práci.(10) V čase krízovej situácie poskytovatelia pracovnej zdravotnej služby, ktorí sú držiteľmi oprávnenia na výkon pracovnej zdravotnej služby podľa § 30d, a poskytovatelia pracovnej zdravotnej služby, ktorí vykonávajú činnosť dodávateľským spôsobom pre zamestnancov vykonávajúcich prácu zaradenú do prvej alebo druhej kategórie podľa § 30c,a) nevykonávajú dohľad nad pracovnými podmienkami na pracoviskách zamestnávateľov podľa odseku 2 písm. a), ak v odseku 11 nie je ustanovené inak,b) nevykonávajú posudzovanie zdravotnej spôsobilosti na prácu výkonom lekárskych preventívnych prehliadok vo vzťahu k práci podľa odseku 2 písm. b), ak v odseku 11 nie je ustanovené inak,c) vykonávajú poradenstvo zamerané na ochranu zdravia pri práci a predchádzanie vzniku chorôb z povolania a ochorení súvisiacich s prácou podľa odseku 2 písm. c) a so zameraním na mimoriadnu epidemiologickú situáciu v čase krízovej situácie najmä telefonicky alebo elektronickou formou; poradenstvo nemôžu vykonávať na pracoviskách zamestnávateľov, ak v odseku 11 nie je ustanovené inak.(11) Poskytovatelia pracovnej zdravotnej služby podľa odseku 10 môžu v čase krízovej situácie vykonávať činnosti podľa odseku 2 písm. a) a c) na pracovisku zamestnávateľa a činnosť podľa odseku 2 písm. b) v ambulancii len na základe vzájomnej dohody medzi zamestnávateľom a poskytovateľom pracovnej zdravotnej služby alebo medzi zamestnávateľom a poskytovateľom ambulantnej zdravotnej starostlivosti z dôvodu zdravotného rizika pri práci za dodržania opatrení na ochranu zdravia zamestnancov podľa aktuálnej epidemiologickej situácie.(12) Poskytovatelia pracovnej zdravotnej služby podľa odseku 10 vykonávajú zdravotný dohľad pre zamestnancov v rozsahu podľa § 30ad a § 30ab bezodkladne po skončení krízovej situácie.§ 30aaPracovná zdravotná služba pre zamestnancov vykonávajúcich prácu zaradenú do prvej kategórie alebo druhej kategórie(1) Výkon pracovnej zdravotnej služby vlastnými zamestnancami pre zamestnancov, ktorí vykonávajú prácu zaradenú do prvej kategórie alebo druhej kategórie, zamestnávateľ zabezpečí prostredníctvoma) vlastného zamestnanca, ktorý je lekárom so špecializáciou podľa § 30a ods. 3 písm. a) alebo verejným zdravotníkom, alebob) vlastného tímu pracovnej zdravotnej služby podľa § 30a ods. 3 písm. c).(2) Pracovnú zdravotnú službu pre zamestnancov, ktorí vykonávajú prácu zaradenú do prvej kategórie alebo druhej kategórie dodávateľským spôsobom, vykonávaa) fyzická osoba – podnikateľ, ktorá je poskytovateľom zdravotnej starostlivosti34f) a poskytuje pracovnú zdravotnú službu prostredníctvom lekára so špecializáciou v špecializačnom odbore podľa § 30a ods. 3 písm. a),b) právnická osoba, ktorá je poskytovateľom zdravotnej starostlivosti34f) a poskytuje pracovnú zdravotnú službu prostredníctvom lekára so špecializáciou v špecializačnom odbore podľa § 30a ods. 3 písm. a),c) fyzická osoba – podnikateľ, ktorá je verejným zdravotníkom a má živnostenské oprávnenie podľa osobitného predpisu34g) na vykonávanie dohľadu nad pracovnými podmienkami,d) právnická osoba, ktorá má živnostenské oprávnenie podľa osobitného predpisu34g) na vykonávanie dohľadu nad pracovnými podmienkami a poskytuje pracovnú zdravotnú službu prostredníctvom verejného zdravotníka, aleboe) fyzická osoba – podnikateľ alebo právnická osoba, ktorej úrad verejného zdravotníctva vydal oprávnenie na pracovnú zdravotnú službu podľa § 30b.(3) Fyzická osoba – podnikateľ alebo právnická osoba podľaa) odseku 2 písm. a) až d) vykonáva činnosť pracovnej zdravotnej služby podľa § 30ab samostatne,b) odseku 2 písm. e) vykonáva činnosť pracovnej zdravotnej služby podľa § 30ab tímom pracovnej zdravotnej služby.§ 30abNáplň činnosti pracovnej zdravotnej služby pre zamestnancov vykonávajúcich prácu zaradenú do prvej kategórie alebo druhej kategóriePracovná zdravotná služba pre zamestnancov, ktorí vykonávajú prácu zaradenú do prvej kategórie alebo druhej kategórie, najmäa) posudzuje zdravotné riziko z expozície faktorom práce a pracovného prostredia a na základe tohto posúdenia vypracuje pre zamestnávateľa posudok o riziku s kategorizáciou prác z hľadiska zdravotného rizika; ak posudzuje zdravotné riziko podľa § 30 ods. 1 písm. c) a nezistí zmenu pracovných podmienok, ktorá by mohla mať vplyv na mieru zdravotného rizika alebo kategóriu práce z hľadiska zdravotného rizika, vypracuje pre zamestnávateľa písomný záznam o posúdení rizika,b) navrhuje zamestnávateľovi opatrenia na zníženie alebo odstránenie zdravotného rizika a upozorňuje ho na prácu so zvýšenou mierou zdravotného rizika,c) poskytuje zamestnávateľovi a zamestnancom poradenstvo zamerané na1. plánovanie a organizáciu práce a odpočinku zamestnancov vrátane usporiadania pracovísk a pracovných miest a spôsob výkonu práce z hľadiska ochrany zdravia,2. ochranu zdravia pred nepriaznivým vplyvom faktorov práce a pracovného prostredia alebo technológií, ktoré sa používajú alebo plánujú používať,3. ochranu pred chorobami z povolania a ochoreniami súvisiacimi s prácou,d) zúčastňuje sa na1. zlepšovaní pracovných podmienok a na vyhodnocovaní nových zariadení a technológií z hľadiska ochrany zdravia,2. organizovaní vzdelávania vybraných zamestnancov na poskytovanie prvej pomoci alebo vzdelávaní vybraných zamestnancov na poskytovanie prvej pomoci podľa osobitného predpisu,34h)e) spolupracuje so zamestnávateľom pri poskytovaní informácií zamestnancom, vzdelávania a výchovy v oblasti ochrany a kladného ovplyvňovania zdravia, hygieny, fyziológie, psychológie práce a ergonómie,f) vykonáva lekárske preventívne prehliadky vo vzťahu k práci na účel posudzovania zdravotnej spôsobilosti na prácu, ak je lekárom poskytujúcim zdravotnú starostlivosť v špecializačnom odbore všeobecné lekárstvo, špecializačnom odbore klinické pracovné lekárstvo a klinická toxikológia, špecializačnom odbore pracovné lekárstvo alebo v špecializačnom odbore služby zdravia pri práci.§ 30acPracovná zdravotná služba pre zamestnancov vykonávajúcich prácu zaradenú do tretej kategórie alebo štvrtej kategórie(1) Výkon pracovnej zdravotnej služby vlastnými zamestnancami pre zamestnancov, ktorí vykonávajú prácu zaradenú do tretej kategórie alebo štvrtej kategórie, zamestnávateľ zabezpečí vlastným tímom pracovnej zdravotnej služby podľa § 30a ods. 3 písm. c) a § 30a ods. 5.(2) Pracovnú zdravotnú službu dodávateľským spôsobom pre zamestnancov, ktorí vykonávajú prácu zaradenú do tretej kategórie alebo štvrtej kategórie, vykonáva fyzická osoba – podnikateľ alebo právnická osoba, ktorej úrad verejného zdravotníctva vydal oprávnenie na pracovnú zdravotnú službu podľa § 30b.§ 30adNáplň činnosti pracovnej zdravotnej služby pre zamestnancov vykonávajúcich prácu zaradenú do tretej kategórie alebo štvrtej kategóriePracovná zdravotná služba pre zamestnancov, ktorí vykonávajú prácu zaradenú do tretej kategórie alebo štvrtej kategórie, najmäa) posudzuje zdravotné riziko z expozície faktorom práce a pracovného prostredia a na základe tohto posúdenia vypracuje pre zamestnávateľa posudok o riziku s kategorizáciou prác z hľadiska zdravotného rizika; ak posudzuje zdravotné riziko podľa § 30 ods. 1 písm. c) a nezistí zmenu pracovných podmienok, ktorá by mohla mať vplyv na mieru zdravotného rizika alebo kategóriu práce z hľadiska zdravotného rizika, vypracuje pre zamestnávateľa písomný záznam o posúdení rizika,b) vypracováva návrh na zmenu alebo vyradenie prác z tretej kategórie alebo štvrtej kategórie,c) navrhuje zamestnávateľovi opatrenia na zníženie zdravotného rizika alebo odstránenie zdravotného rizika,d) vykonáva lekárske preventívne prehliadky vo vzťahu k práci na účel posudzovania zdravotnej spôsobilosti na prácu,e) poskytuje zamestnávateľovi a zamestnancom poradenstvo zamerané na1. plánovanie a organizáciu práce a odpočinku zamestnancov vrátane usporiadania pracovísk a pracovných miest a spôsobu výkonu práce z hľadiska ochrany zdravia,2. ochranu zdravia pred nepriaznivým vplyvom faktorov práce a pracovného prostredia alebo technológií, ktoré sa používajú alebo plánujú používať,3. ochranu pred chorobami z povolania a ochoreniami súvisiacimi s prácou,f) zúčastňuje sa na1. zlepšovaní pracovných podmienok a na vyhodnocovaní nových zariadení a technológií z hľadiska ochrany zdravia,2. činnostiach spojených so zaraďovaním zamestnancov na pracovnú rehabilitáciu,34i)3. rozboroch pracovnej neschopnosti, chorôb z povolania a ochorení súvisiacich s prácou,4. organizovaní prvej pomoci pri ohrození života alebo zdravia zamestnancov,5. organizovaní vzdelávania vybraných zamestnancov na poskytovanie prvej pomoci alebo vzdelávaní vybraných zamestnancov na poskytovanie prvej pomoci podľa osobitného predpisu,34j)6. zabezpečovaní rekondičného pobytu,34k)g) spolupracuje so zamestnávateľom pri poskytovaní informácií zamestnancom, vzdelávania a výchovy v oblasti ochrany a kladného ovplyvňovania zdravia, hygieny, fyziológie, psychológie práce a ergonómie.§ 30bVydanie a odobratie oprávnenia na pracovnú zdravotnú službu a vedenie evidencie osôb, ktoré samostatne vykonávajú niektoré činnosti pracovnej zdravotnej služby(1) Žiadosť o vydanie oprávnenia na pracovnú zdravotnú službu sa podáva písomne úradu verejného zdravotníctva.(2) Žiadosť o vydanie oprávnenia na pracovnú zdravotnú službu obsahujea) obchodné meno, miesto podnikania a identifikačné číslo, ak ide o fyzickú osobu – podnikateľa, alebob) obchodné meno, právnu formu, sídlo a identifikačné číslo, ak ide o právnickú osobu,c) doklad o oprávnení na podnikanie,d) doklady, že žiadateľ o oprávnenie na pracovnú zdravotnú službu má1. minimálny tím pracovnej zdravotnej služby podľa § 30a ods. 5, s ktorými má uzatvorený pracovnoprávny vzťah alebo obdobný pracovný vzťah,2. povolenie na prevádzkovanie ambulancie alebo zmluvu na prenájom ambulancie [§ 30ad písm. d)],3. vypracovaný pracovný postup na vykonávanie jednotlivých odborných činností.(3) Ak žiadosť o vydanie oprávnenia na pracovnú zdravotnú službu podáva fyzická osoba alebo založená právnická osoba, ktorá ešte nie je zapísaná do obchodného registra (ďalej len „založená právnická osoba“), žiadosť obsahujea) meno, priezvisko, titul a adresu trvalého pobytu, ak ide o fyzickú osobu,b) obchodné meno, právnu formu a sídlo, ak ide o založenú právnickú osobu,c) vyhlásenie, že fyzická osoba alebo založená právnická osoba má zabezpečené1. minimálny tím zdravotníckych pracovníkov podľa § 30a ods. 5,2. ambulanciu na výkon lekárskych preventívnych prehliadok vo vzťahu k práci podľa § 30ad písm. d),d) pracovný postup na vykonávanie jednotlivých odborných činností.(4) Súčasťou žiadosti podľa odsekov 2 a 3 je aja) vyhlásenie o tom, že žiadateľ o oprávnenie na pracovnú zdravotnú službu bude pri vykonávaní odborných činností vo vzťahu k zamestnávateľovi nezávislý,b) doklad o zaplatení správneho poplatku.(5) Úrad verejného zdravotníctva vydá oprávnenie na pracovnú zdravotnú službu fyzickej osobe – podnikateľovi alebo právnickej osobe, ak spĺňa podmienky podľa odsekov 2 a 4, a fyzickej osobe alebo založenej právnickej osobe, ak spĺňa podmienky podľa odsekov 3 a 4. V oprávnení na pracovnú zdravotnú službu uvediea) evidenčné číslo oprávnenia na pracovnú zdravotnú službu,b) meno, priezvisko, titul a adresu trvalého pobytu fyzickej osoby, ak ide o fyzickú osobu – podnikateľa, aj miesto podnikania a identifikačné číslo, aleboc) obchodné meno, právnu formu, sídlo a identifikačné číslo právnickej osoby, ak ide o založenú právnickú osobu, obchodné meno, právnu formu a sídlo.(6) Fyzická osoba alebo založená právnická osoba, ktorej bolo vydané oprávnenie na pracovnú zdravotnú službu podľa odseku 5, môže začať vykonávať činnosť pracovnej zdravotnej služby, ak má živnostenské oprávnenie podľa osobitného predpisu34g) a úradu verejného zdravotníctva písomne predloží do 30 dní od získania živnostenského oprávnenia doklady podľa odseku 2 písm. a) až c) a písm. d) prvého bodu a druhého bodu.(7) Úrad verejného zdravotníctva vydáva oprávnenie na pracovnú zdravotnú službu na dobu neurčitú.(8) Úrad verejného zdravotníctva oprávnenie na pracovnú zdravotnú službu odoberie, ak fyzická osoba – podnikateľ alebo právnická osoba (ďalej len „držiteľ oprávnenia na pracovnú zdravotnú službu“) opakovane neplní povinnosti podľa § 30d.(9) Úrad verejného zdravotníctva oprávnenie na pracovnú zdravotnú službu ďalej odoberie, ak fyzická osoba alebo držiteľ oprávnenia na pracovnú zdravotnú službu požiada o odobratie oprávnenia na pracovnú zdravotnú službu.(10) Platnosť oprávnenia na pracovnú zdravotnú službu zanikáa) výmazom právnickej osoby z obchodného registra,b) zánikom živnostenského oprávnenia,c) nadobudnutím právoplatnosti rozhodnutia o odobratí oprávnenia na pracovnú zdravotnú službu podľa odsekov 8 a 9,d) smrťou fyzickej osoby alebo fyzickej osoby – podnikateľa oprávnenej na výkon pracovnej zdravotnej služby alebo jej vyhlásením za mŕtvu.(11) Oprávnenie na pracovnú zdravotnú službu neprechádza na právneho nástupcu a je neprevoditeľné.(12) Fyzická osoba – podnikateľ alebo právnická osoba, ktorej úrad verejného zdravotníctva odobral oprávnenie na pracovnú zdravotnú službu, môže opätovne požiadať o vydanie oprávnenia na pracovnú zdravotnú službu najskôr po uplynutí jedného roka odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia o odobratí oprávnenia na pracovnú zdravotnú službu; to sa nevzťahuje na oprávnenia na pracovnú zdravotnú službu odobratéa) za neplnenie povinností uvedených v § 30d ods. 1 písm. a) a b),b) na základe žiadosti podľa odseku 9.(13) Fyzická osoba – podnikateľ alebo právnická osoba podľa § 30aa ods. 2 písm. a) až d), ktorá samostatne vykonáva činnosť pracovnej zdravotnej služby, je povinná úradu verejného zdravotníctva písomne ohlásiť začatie vykonávania svojej činnosti v lehote do 30 dní od začatia činnosti; v ohlásení uvedie údaje podľa § 5 ods. 4 písm. s) a dátum začatia vykonávania činností pracovnej zdravotnej služby (§ 30ab). Osoba podľaa) § 30aa ods. 2 písm. a) je povinná k ohláseniu priložiť kópiu licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe alebo kópiu licencie na výkon zdravotníckeho povolania,b) § 30aa ods. 2 písm. b) je povinná k ohláseniu priložiť kópiu licencie na výkon činnosti odborného zástupcu,c) § 30aa ods. 2 písm. c) a d) je povinná k ohláseniu priložiť kópiu živnostenského oprávnenia a doklad o praxi na pracovisku orgánu verejného zdravotníctva alebo pracovnej zdravotnej služby v trvaní najmenej dvoch rokov.(14) Úrad verejného zdravotníctva v evidencii osôb, ktoré samostatne vykonávajú niektoré činnosti pracovnej zdravotnej služby, vykoná výmaz z dôvodu opakovaného neplnenia povinností podľa § 30c; návrh na výmaz dáva regionálny úrad verejného zdravotníctva.(15) Úrad verejného zdravotníctva v evidencii osôb, ktoré samostatne vykonávajú niektoré činnosti pracovnej zdravotnej služby, vykoná výmaz aja) na žiadosť osoby samostatne vykonávajúcej niektoré činnosti pracovnej zdravotnej služby,b) po výmaze právnickej osoby z obchodného registra,c) po zániku živnostenského oprávnenia,d) po odobratí alebo zániku licencie na výkon samostatnej zdravotníckej praxe, licencie na výkon zdravotníckeho povolania alebo licencie na výkon činnosti odborného zástupcu,e) po smrti fyzickej osoby alebo fyzickej osoby – podnikateľa, ktorá samostatne vykonáva niektoré činnosti pracovnej zdravotnej služby, alebo jej vyhlásením za mŕtvu.(16) Osoba samostatne vykonávajúca niektoré činnosti pracovnej zdravotnej služby, ktorú úrad verejného zdravotníctva vymazal podľa odseku 14 alebo odseku 15 písm. d), môže opätovne ohlásiť začatie svojej činnosti najskôr po uplynutí jedného roka odo dňa výmazu z evidencie.§ 30cPovinnosti poskytovateľa pracovnej zdravotnej služby, ktorý vykonáva činnosť dodávateľským spôsobom pre zamestnancov vykonávajúcich prácu zaradenú do prvej kategórie alebo druhej kategóriePoskytovateľ pracovnej zdravotnej služby, ktorý samostatne vykonáva činnosť pracovnej zdravotnej služby (§ 30ab) dodávateľským spôsobom pre zamestnancov vykonávajúcich prácu zaradenú do prvej kategórie alebo druhej kategórie, je povinnýa) vykonávať odborné činnosti podľa § 30ab podľa osobitných predpisov,34)b) vykonávať odborné činnosti v súlade so zistenými a preukázateľnými informáciami o vykonávanej práci a o pracovisku s dôrazom na ochranu zdravia zamestnancov,c) vykonávať činnosti pracovnej zdravotnej služby nestranne,d) viesť dokumentáciu o vykonávaní odborných činností podľa § 30ab a dokumentáciu súvisiacu s povinnosťami zamestnávateľa podľa § 30 ods. 1 písm. a) až c) prvého bodu, písm. d) a m),e) oznámiť bezodkladne úradu verejného zdravotníctva písomne zmenu obchodného mena alebo miesta podnikania, ak ide o fyzickú osobu – podnikateľa, alebo zmenu obchodného mena, sídla alebo právnej formy, ak ide o právnickú osobu,f) umožniť príslušnému orgánu verejného zdravotníctva kontrolu plnenia povinností pracovnej zdravotnej služby.§ 30dPovinnosti držiteľa oprávnenia na pracovnú zdravotnú službu(1) Držiteľ oprávnenia na pracovnú zdravotnú službu je povinný po celý čas vykonávania činnosti pracovnej zdravotnej službya) zabezpečiť zdravotníckych pracovníkov v minimálnom tíme pracovnej zdravotnej služby podľa § 30a ods. 5, s ktorými má uzatvorený pracovnoprávny vzťah alebo obdobný pracovný vzťah,b) zabezpečiť podľa podmienok na pracovisku a zdravotného rizika pri práci ďalších zdravotníckych pracovníkov v tíme pracovnej zdravotnej služby podľa § 30a ods. 7, s ktorými má uzatvorený pracovnoprávny vzťah, obdobný pracovný vzťah alebo iný zmluvný vzťah,c) mať povolenie na prevádzkovanie ambulancie34l) alebo zmluvu na prenájom ambulancie s poskytovateľom zdravotnej starostlivosti, ktorý má povolenie na prevádzkovanie ambulancie, pri posúdení zdravotného rizika z expozície ionizujúcemu žiareniu spolupracuje s pracovnou zdravotnou službou aj expert na radiačnú ochranu,34ha)d) vykonávať odborné činnosti podľa § 30ab a § 30ad podľa osobitných predpisov,e) vykonávať odborné činnosti v súlade so zistenými a preukázateľnými informáciami o vykonávanej práci a o pracovisku s dôrazom na ochranu zdravia zamestnancov,f) vykonávať činnosť pracovnej zdravotnej služby nestranne,g) viesť dokumentáciu o vykonávaní odborných činností podľa § 30ab a § 30ad a dokumentáciu súvisiacu s povinnosťami zamestnávateľa podľa § 30 ods. 1 písm. a) až d), f), k) až m),h) oznámiť bezodkladne úradu verejného zdravotníctva písomne zmenu obchodného mena alebo miesta podnikania, ak ide o fyzickú osobu – podnikateľa, obchodného mena, sídla alebo právnej formy, ak ide o právnickú osobu alebo osoby vedúceho tímu pracovnej zdravotnej služby,i) umožniť úradu verejného zdravotníctva kontrolu plnenia1. podmienok výkonu pracovnej zdravotnej služby, na základe ktorých bolo vydané oprávnenie na pracovnú zdravotnú službu podľa § 30b ods. 2,2. povinností pracovnej zdravotnej služby podľa písmen a) až h),j) umožniť príslušnému orgánu verejného zdravotníctva kontrolu plnenia povinností pracovnej zdravotnej služby podľa písmen d) až g).(2) Držiteľ oprávnenia na pracovnú zdravotnú službu u zamestnávateľa, s ktorým má zmluvu na výkon činnosti pracovnej zdravotnej služby (§ 30ab a 30ad), môže dodávateľským spôsobom zmluvne poveriť so súhlasom zamestnávateľaa) iného držiteľa oprávnenia na pracovnú zdravotnú službu vykonávaním určitých špecifických činností u tohto zamestnávateľa vrátane výkonu lekárskych preventívnych prehliadok vo vzťahu k práci, ktoré vykonávajú lekári podľa § 30e ods. 3, 4 a 6,b) poskytovateľa zdravotnej starostlivosti výkonom lekárskych preventívnych prehliadok vo vzťahu k práci, ktoré vykonávajú lekári podľa § 30e ods. 3, 4 a 6.§ 30ePosudzovanie zdravotnej spôsobilosti na prácu(1) Posudzovanie zdravotnej spôsobilosti na prácu sa vykonáva na základe hodnotenia zdravotného rizika z expozície faktorom práce a pracovného prostredia a výsledkov lekárskej preventívnej prehliadky vo vzťahu k práci ua) zamestnanca,1. ktorý vykonáva prácu zaradenú do tretej kategórie alebo štvrtej kategórie,2. pri opakovanom výskyte choroby z povolania u rovnakej profesie na tom istom pracovisku,3. ktorého zdravotnú spôsobilosť na prácu vyžaduje osobitný predpis,35)4. ktorý vykonáva prácu zaradenú do druhej kategórie, tretej kategórie alebo štvrtej kategórie, ak túto prácu nevykonával viac ako šesť mesiacov zo zdravotných dôvodov,5. ktorý vykonáva prácu zaradenú do druhej kategórie pri expozícii karcinogénnym faktorom, mutagénnym faktorom alebo reprodukčne toxickým faktorom,b) fyzickej osoby – podnikateľa, ktorá nezamestnáva iné fyzické osoby,1. ktorá vykonáva prácu zaradenú do tretej kategórie alebo štvrtej kategórie,2. ktorej zdravotnú spôsobilosť na prácu vyžaduje osobitný predpis,35)c) inej fyzickej osoby, ktorá sa uchádza o zamestnanie1. na výkon prác zaradených do tretej kategórie alebo štvrtej kategórie, alebo2. ak jej zdravotnú spôsobilosť na prácu vyžaduje osobitný predpis.35)3. ak bude vykonávať prácu zaradenú do druhej kategórie pri expozícii karcinogénnym faktorom, mutagénnym faktorom alebo reprodukčne toxickým faktorom.(2) Povinnosť zamestnanca podrobiť sa lekárskej preventívnej prehliadke vo vzťahu k práci na účel posudzovania zdravotnej spôsobilosti na prácu upravuje osobitný predpis.35a)(3) Ak ide o práce zaradené do tretej kategórie alebo štvrtej kategórie, lekárske preventívne prehliadky vo vzťahu k práci vykonávajú lekári pracovnej zdravotnej služby so špecializáciou v špecializačnom odbore pracovné lekárstvo, špecializačnom odbore klinické pracovné lekárstvo a klinická toxikológia alebo špecializačnom odbore služby zdravia pri práci.(4) Ak ide o práce zaradené do tretej kategórie alebo štvrtej kategórie, lekárske preventívne prehliadky vo vzťahu k práci môžu vykonávať okrem lekárov podľa odseku 3 aj lekári pracovnej zdravotnej služby so špecializáciou v špecializačnom odbore všeobecné lekárstvo pod dohľadom lekára pracovnej zdravotnej služby so špecializáciou v špecializačnom odbore pracovné lekárstvo, špecializačnom odbore klinické pracovné lekárstvo a klinická toxikológia alebo špecializačnom odbore služby zdravia pri práci.(5) Na požiadanie lekára pracovnej zdravotnej služby podľa odsekov 3 a 4 môžu v rámci lekárskej preventívnej prehliadky vo vzťahu k práci ďalšie potrebné doplnkové vyšetrenia vykonať aj lekári iných príslušných špecializačných odborov35b) alebo ďalší príslušní zdravotnícki pracovníci.(6) Ak ide o práce zaradené do prvej kategórie alebo druhej kategórie, lekárske preventívne prehliadky vo vzťahu k práci môžu okrem lekárov pracovnej zdravotnej služby so špecializáciou v špecializačných odboroch podľa odsekov 3 a 4 vykonávať aj lekári so špecializáciou v špecializačnom odbore všeobecné lekárstvo a lekári so špecializáciou v špecializačnom odbore pediatria poskytujúci všeobecnú ambulantnú zdravotnú starostlivosť pre deti a dorast, ktorí nie sú lekármi pracovnej zdravotnej služby. Lekárske preventívne prehliadky vo vzťahu k práci sa vykonávajú na základe zamestnávateľom poskytnutých podkladov o vykonávanej práci a pracovných podmienkach zamestnanca a výsledkov hodnotenia zdravotných rizík.(7) Ak lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore všeobecné lekárstvo alebo v špecializačnom odbore pediatria poskytujúci všeobecnú ambulantnú starostlivosť pre deti a dorast, ktorý vykonáva lekárske preventívne prehliadky vo vzťahu k práci u zamestnancov vykonávajúcich prácu zaradenú do druhej kategórie podľa odseku 6, zistí u zamestnanca zmenu zdravotného stavu, ktorá by mohla ovplyvniť jeho zdravotnú spôsobilosť na prácu, konzultuje postup pri posudzovaní zdravotnej spôsobilosti na prácu s lekárom so špecializáciou v špecializačnom odbore pracovné lekárstvo, špecializačnom odbore klinické pracovné lekárstvo a klinická toxikológia alebo špecializačnom odbore služby zdravia pri práci a výsledok konzultácie zaznamená do svojej zdravotnej dokumentácie.(8) Lekárske preventívne prehliadky vo vzťahu k práci sa vykonávajú v ambulancii.(9) Lekárske preventívne prehliadky vo vzťahu k práci podľa odseku 1 písm. a) prvého bodu, písm. b) prvého bodu a písm. c) prvého bodu sa vykonávajúa) pred uzatvorením pracovnoprávneho vzťahu alebo obdobného pracovného vzťahu alebo pred začatím výkonu práce fyzickej osoby – podnikateľa, ktorá nezamestnáva iné fyzické osoby,b) v súvislosti s výkonom práce,c) pred každou zmenou pracovného zaradenia,d) pri skončení pracovnoprávneho vzťahu alebo obdobného pracovného vzťahu alebo pri skončení výkonu práce fyzickej osoby – podnikateľa, ktorá nezamestnáva iné fyzické osoby, zo zdravotných dôvodov,e) po skončení pracovnoprávneho vzťahu alebo obdobného pracovného vzťahu, ak o to zamestnanec požiada bývalého zamestnávateľa, u ktorého vykonával prácu s rizikovými faktormi podľa § 30 ods. 1 písm. j) jedenásteho bodu s neskorými následkami na zdravie.(10) Lekárske preventívne prehliadky vo vzťahu k práci podľa odseku 9 písm. b) sa vykonávajúa) jeden raz za dva roky u zamestnanca a fyzickej osoby – podnikateľa, ktorá nezamestnáva iné fyzické osoby, ak vykonávajú práce zaradené do tretej kategórie,b) jeden raz za rok u zamestnanca a fyzickej osoby – podnikateľa, ktorá nezamestnáva iné fyzické osoby, ak vykonávajú práce zaradené do štvrtej kategórie.2)(11) Lekárske preventívne prehliadky vo vzťahu k práci podľa odseku 1 písm. a) piateho bodu sa vykonávajú jeden raz za tri roky.(12) Lekárske preventívne prehliadky vo vzťahu k práci podľa odseku 9 písm. e) sa vykonávajú jeden raz za tri roky pri prácach s rizikovými faktormi s neskorými následkami na zdravie, ktoré sú zaradené do tretej kategórie alebo štvrtej kategórie.(13) Lekárska preventívna prehliadka vo vzťahu k práci podľa odseku 1 písm. a) druhého bodu sa vykoná u zamestnanca rovnakej profesie bezodkladne po uznaní rovnakej choroby z povolania na tom istom pracovisku, ak sa na danom pracovisku doteraz takéto choroby z povolania nevyskytovali.(14) Lekárske preventívne prehliadky vo vzťahu k práci podľa odseku 1 písm. a) štvrtého bodu sa vykonávajú, aby sa zistili podozrenia na zmeny zdravotného stavu vo vzťahu k vykonávanej práci alebo aby sa zistili kontraindikácie na vykonávanie práce a odporúčali vhodné opatrenia na ochranu zdravia zamestnanca, alebo opodstatnenosť jeho preradenia na inú prácu a poskytnutie pracovnej rehabilitácie.34i)(15) Úrad verejného zdravotníctva alebo príslušný orgán verejného zdravotníctva môže nariadiť zamestnávateľovi a fyzickej osobe – podnikateľovi, ktorá nezamestnáva iné fyzické osoby, vykonanie mimoriadnej lekárskej preventívnej prehliadky vo vzťahu k práci, ak sa výrazne zmenia faktory práce a pracovného prostredia alebo zdravotné riziko alebo dôjde k závažným zmenám zdravotného stavu zamestnancov alebo fyzickej osoby – podnikateľa, ktorá nezamestnáva iné fyzické osoby, vo vzťahu k vykonávanej práci, alebo sa vyskytnú zmeny zdravotného stavu u niekoľkých zamestnancov, ktoré je možné dať do súvislosti s pracovnými podmienkami.(16) Lekár pracovnej zdravotnej služby môže navrhnúť zamestnávateľovi vykonanie mimoriadnej lekárskej preventívnej prehliadky vo vzťahu k práci, ak je to potrebné na včasné zachytenie zmien zdravotného stavu zamestnanca v súvislosti s prácou.(17) Zamestnávateľ zabezpečí zamestnancovi mimoriadnu lekársku preventívnu prehliadku vo vzťahu k práci, ak má odôvodnené pochybnosti o zdravotnej spôsobilosti zamestnanca na prácu, po prerokovaní so zástupcami zamestnancov a s lekárom podľa odseku 6; povinnosťou zamestnanca je podrobiť sa tejto lekárskej preventívnej prehliadke vo vzťahu k práci.(18) Zamestnávateľ môže zabezpečiť lekárske preventívne prehliadky vo vzťahu k práci u fyzických osôb, ktoré sa uchádzajú o zamestnanie, a u zamestnancov, ktorí vykonávajú prácu zaradenú do prvej kategórie alebo druhej kategórie, pričom zamestnávateľ určí profesie a pracoviská po prerokovaní so zástupcami zamestnancov a s lekárom podľa odseku 6; to sa nevzťahuje na výkon lekárskych preventívnych prehliadok vo vzťahu k práci podľa odseku 1 písm. a) druhého bodu, tretieho bodu alebo štvrtého bodu, písm. b) druhého bodu alebo písm. c) druhého bodu. Ak zamestnávateľ poskytuje lekárske preventívne prehliadky vo vzťahu k práci podľa prvej vety, účasť fyzických osôb, ktoré sa uchádzajú o zamestnanie, a zamestnancov na lekárskej preventívnej prehliadke vo vzťahu k práci je povinná.(19) Náklady, ktoré vznikli v súvislosti s posudzovaním zdravotnej spôsobilosti na prácu vrátane nákladov, ktoré vznikli v súvislosti s posudzovaním zdravotnej spôsobilosti na prácu pred uzatvorením pracovnoprávneho vzťahu alebo obdobného pracovného vzťahu a po skončení pracovnoprávneho vzťahu alebo obdobného pracovného vzťahu podľa odseku 9 písm. e), uhrádza zamestnávateľ alebo fyzická osoba – podnikateľ, ktorá nezamestnáva iné fyzické osoby, ak osobitný predpis neustanovuje inak.(20) V čase krízovej situácie sa posudzovanie zdravotnej spôsobilosti na prácu na základe posúdenia zdravotného rizika z expozície faktorom práce a pracovného prostredia a výsledkov lekárskej preventívnej prehliadky vo vzťahu k práci nevykonáva u zamestnanca podľa odseku 1 písm. a), u fyzickej osoby – podnikateľa, ktorá nezamestnáva iné fyzické osoby, podľa odseku 1 písm. b) a u fyzickej osoby, ktorá sa uchádza o zamestnanie, podľa odseku 1 písm. c), ak v odseku 21 nie je ustanovené inak.(21) Posudzovanie zdravotnej spôsobilosti na prácu sa musí vykonať u zdravotníckych pracovníkov, ktorí poskytujú zdravotnú starostlivosť v priamom ohrození života a zdravia v čase pandémie z dôvodu šírenia vysoko nebezpečnej nákazy.(22) V čase krízovej situácie sa čestným vyhlásením nahrádzaa) posúdenie zdravotnej spôsobilosti fyzickej osoby, ktorá sa uchádza o zamestnanie, podľa odseku 1 písm. c), ktorého vzor je uvedený v prílohe č. 3ca,b) potvrdenie o zdravotnej spôsobilosti fyzickej osoby na vykonávanie epidemiologicky závažnej činnosti pri výrobe, manipulácii a uvádzaní do obehu potravín a pokrmov, ktorého vzor je uvedený v prílohe č. 3cb.(23) Čestné vyhlásenie podľa odseku 22 sa musí nahradiť posúdením zdravotnej spôsobilosti na prácu alebo potvrdením o zdravotnej spôsobilosti fyzickej osoby na vykonávanie epidemiologicky závažnej činnosti pri výrobe, manipulácii a uvádzaní do obehu potravín a pokrmov najneskôr do 90 dní od skončenia krízovej situácie.§ 30fLekársky posudok o zdravotnej spôsobilosti na prácu(1) Lekár, ktorý posudzuje zdravotnú spôsobilosť na prácu, zaznamená výsledky vyšetrení lekárskej preventívnej prehliadky vo vzťahu k práci do svojej zdravotnej dokumentácie36) a vypracuje lekársky posudok o zdravotnej spôsobilosti na prácu.37) Lekársky posudok o zdravotnej spôsobilosti na prácu odovzdá zamestnávateľovi alebo fyzickej osobe – podnikateľovi, ktorá nezamestnáva iné fyzické osoby; kópie lekárskeho posudku o zdravotnej spôsobilosti na prácu doručí zamestnancovi a lekárovi, s ktorým má zamestnanec alebo fyzická osoba – podnikateľ, ktorá nezamestnáva iné fyzické osoby, uzatvorenú dohodu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti,37a) a na požiadanie mu poskytne výsledky vyšetrení získané pri výkone lekárskej preventívnej prehliadky vo vzťahu k práci.(2) Lekársky posudok o zdravotnej spôsobilosti na prácu obsahuje evidenčné číslo, údaje o zamestnávateľovi, a to obchodné meno, právnu formu a sídlo právnickej osoby alebo obchodné meno a miesto podnikania fyzickej osoby – podnikateľa; údaje o zamestnancovi alebo fyzickej osobe – podnikateľovi, ktorá nezamestnáva iné fyzické osoby, a to meno, priezvisko, dátum narodenia, adresu bydliska, pracovné zaradenie, posudzovanú prácu, faktory práce a pracovného prostredia a kategóriu práce pre jednotlivé faktory práce a pracovného prostredia. Záver lekárskeho posudku o zdravotnej spôsobilosti na prácu zniea) spôsobilý na výkon posudzovanej práce,b) spôsobilý na výkon posudzovanej práce s dočasným obmedzením aleboc) dlhodobo nespôsobilý na výkon posudzovanej práce.(3) Vzory lekárskych posudkov o zdravotnej spôsobilosti na prácu podľa odseku 2 sú uvedené v prílohe č. 3c.§ 30gOpätovné posúdenie zdravotnej spôsobilosti na prácu(1) Ak sa zamestnanec, fyzická osoba – podnikateľ, ktorá nezamestnáva iné fyzické osoby, alebo fyzická osoba, ktorá sa uchádza o zamestnanie, domnieva, že posúdenie jej zdravotnej spôsobilosti na prácu je nesprávne, môže písomne požiadať o preskúmanie lekárskeho posudku o zdravotnej spôsobilosti na prácu lekára, ktorý lekársky posudok o zdravotnej spôsobilosti na prácu podľa § 30f vydal; lekár je povinný najneskôr do 30 dní od doručenia žiadosti písomne informovať žiadateľa o spôsobe jej vybavenia.(2) Ak lekár lekársky posudok o zdravotnej spôsobilosti na prácu nezmení, žiadateľ môže písomne požiadať o opätovné posúdenie zdravotnej spôsobilosti na prácu poskytovateľa zdravotnej starostlivosti,34f) ktorý poskytuje ústavnú zdravotnú starostlivosť37b) v univerzitnej nemocnici alebo vo fakultnej nemocnici, ktorú vykonávajú lekári s odbornou spôsobilosťou na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačnom odbore pracovné lekárstvo alebo špecializačnom odbore klinické pracovné lekárstvo a klinická toxikológia.(3) Žiadateľ musí o opätovné posúdenie zdravotnej spôsobilosti na prácu požiadať prostredníctvom poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, ktorý mu vydal pôvodný lekársky posudok o zdravotnej spôsobilosti na prácu. Poskytovateľ zdravotnej starostlivosti podľa odseku 1 odošle žiadosť spolu so súvisiacou zdravotnou dokumentáciou poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti, ktorý poskytuje ústavnú zdravotnú starostlivosť v univerzitnej nemocnici alebo vo fakultnej nemocnici podľa odseku 2 a ktorý má sídlo najbližšie k miestu pracoviska žiadateľa.(4) Poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý poskytuje ústavnú zdravotnú starostlivosť v univerzitnej nemocnici alebo vo fakultnej nemocnici podľa odseku 2, na účel opätovného posúdenia zdravotnej spôsobilosti na prácu, ak je to potrebné, požiada zamestnávateľa a pracovnú zdravotnú službu, ak je ustanovená, o poskytnutie potrebných dokladov o vykonávanej práci a pracovných podmienkach zamestnanca a výsledky hodnotenia zdravotných rizík.(5) Poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý poskytuje ústavnú zdravotnú starostlivosť v univerzitnej nemocnici alebo vo fakultnej nemocnici podľa odseku 2, do 30 dní od doručenia žiadosti záver lekárskeho posudku o zdravotnej spôsobilosti na prácu buď potvrdí, alebo ak bola zdravotná spôsobilosť na prácu posúdená nesprávne, vydá nový lekársky posudok o zdravotnej spôsobilosti na prácu podľa § 30f, ak ide o zložité posúdenie, lehota sa predlžuje o ďalších 30 dní; nový lekársky posudok o zdravotnej spôsobilosti na prácu doručí žiadateľovi a kópiu lekárskeho posudku o zdravotnej spôsobilosti na prácu doručí zamestnávateľovi a lekárovi, ktorý pôvodný lekársky posudok o zdravotnej spôsobilosti na prácu vydal.(6) Náklady v súvislosti s opätovným posúdením zdravotnej spôsobilosti na prácu uhrádza poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti, ktorý poskytuje ústavnú zdravotnú starostlivosť v univerzitnej nemocnici alebo vo fakultnej nemocnici podľa odseku 2,a) žiadateľ, ak sa záver pôvodného lekárskeho posudku o zdravotnej spôsobilosti na prácu potvrdí,b) poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý posudzoval zdravotnú spôsobilosť na prácu podľa § 30f, ak sa záver pôvodného lekárskeho posudku o zdravotnej spôsobilosti na prácu nepotvrdí.(7) Na úhradu nákladov podľa odseku 6 sa vzťahujú všeobecne záväzné právne predpisy upravujúce úhradu nákladov za poskytovanie zdravotnej starostlivosti.(8) V čase krízovej situácie sa opätovné posúdenie zdravotnej spôsobilosti na prácu nevykonáva.§ 31Posúdenie zdravotných rizík a kategorizácia prác(1) Podľa úrovne a charakteru faktorov práce a pracovného prostredia, ktoré môžu ovplyvniť zdravie zamestnancov, posúdenia zdravotných rizík a na základe zmien zdravotného stavu zamestnancov sa práce zaraďujú do štyroch kategórií.(2) Do prvej kategórie sa zaraďujú práce, pri ktorých nie je riziko poškodenia zdravia zamestnanca vplyvom práce a pracovného prostredia alebo miera zdravotného rizika z expozície faktorom práce a pracovného prostredia je akceptovateľná.(3) Do druhej kategórie sa zaraďujú práce, pri ktorých vzhľadom na riziko nie je predpoklad poškodenia zdravia, ale nedá sa vylúčiť nepriaznivá odpoveď organizmu na záťaž faktormi práce a pracovného prostredia; nepriaznivá odpoveď organizmu na záťaž faktormi práce a pracovného prostredia zahŕňa neočakávanú alebo nepredpokladanú reakciu organizmu, a to vo forme príznaku alebo odlišného znaku vrátane zmenených laboratórnych hodnôt, alebo zmenených funkčných schopností organizmu v súvislosti s expozíciou danému faktoru práce a pracovného prostredia. Sú to práce, pri ktorých faktory práce a pracovného prostredia neprekračujú limity alebo kritériá ustanovené osobitnými predpismi.34) Miera zdravotného rizika z expozície faktorom práce a pracovného prostredia je vyššia ako u obyvateľov, ale je tolerovateľná.(4) Do tretej kategórie sa zaraďujú práce s vysokou mierou zdravotného rizika z expozície faktorom práce a pracovného prostredia, pri ktorýcha) expozícia zamestnanca faktorom práce a pracovného prostredia nie je znížená technickými opatreniami alebo organizačnými opatreniami na úroveň ustanoveného limitu a na zníženie rizika je potrebné vykonať iné špecifické ochranné opatrenia vrátane použitia osobných ochranných pracovných prostriedkov,b) je expozícia zamestnanca faktorom práce a pracovného prostredia znížená technickými opatreniami alebo organizačnými opatreniami na úroveň ustanoveného limitu, ale1. vzájomná kombinácia a pôsobenie faktorov práce a pracovného prostredia môžu poškodiť zdravie, alebo2. zisťujú sa zdravotné zmeny u zamestnancov vo vzťahu k pôsobiacim faktorom,c) nie sú ustanovené limity, ale nepriaznivá odpoveď organizmu poukazuje na možné špecifické pôsobenie faktorov práce a pracovného prostredia a expozícia faktorom práce a pracovného prostredia môže u zamestnanca spôsobiť poškodenie zdravia.(5) Do štvrtej kategórie sa zaraďujú len výnimočne na obmedzený čas, najviac na jeden rok, práce s veľmi vysokou mierou zdravotného rizika z expozície faktorom práce a pracovného prostredia; sú to práce,a) pri ktorých nie je možné znížiť technickými opatreniami alebo organizačnými opatreniami expozíciu zamestnanca faktorom práce a pracovného prostredia na úroveň ustanovených limitov a expozícia faktorom práce a pracovného prostredia prekračuje kritériá na zaradenie práce do tretej kategórie a je potrebné vykonať iné špecifické ochranné opatrenia vrátane použitia osobných ochranných pracovných prostriedkov,b) ktoré podľa miery expozície jednotlivým faktorom práce a pracovného prostredia patria do tretej kategórie, ale1. vzájomná kombinácia a pôsobenie faktorov práce a pracovného prostredia zvyšuje riziko poškodenia zdravia, alebo2. zisťujú sa zdravotné zmeny u zamestnancov vo vzťahu k pôsobiacim faktorom.(6) Rizikovou prácou je práca zaradená do tretej a štvrtej kategórie. O zaradení práce do tretej kategórie a štvrtej kategórie, o zmene alebo vyradení práce z tretej kategórie a štvrtej kategórie rozhoduje príslušný orgán verejného zdravotníctva na základe návrhu zamestnávateľa, fyzickej osoby – podnikateľa, ktorý nezamestnáva iné fyzické osoby, alebo z vlastného podnetu.§ 31aUznanie choroby z povolania alebo ohrozenia chorobou z povolania(1) Ak poskytovateľ zdravotnej starostlivosti,34f) ktorý poskytuje zdravotnú starostlivosť fyzickej osobe, má podozrenie, že jej ochorenie súvisí s vykonávanou prácou, odošle ju na vyšetrenie lekárovi s odbornou spôsobilosťou na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačnom odbore pracovné lekárstvo, špecializačnom odbore klinické pracovné lekárstvo a klinická toxikológia alebo špecializačnom odbore dermatovenerológia so sídlom najbližšie k miestu pracoviska fyzickej osoby.(2) Chorobu z povolania a ohrozenie chorobou z povolania38a) (ďalej len „choroba z povolania“) uznáva na základe posúdenia zdravotného stavu fyzickej osoby a odborného stanoviska príslušného orgánu verejného zdravotníctva podľa odseku 4 špecializované pracovisko, ktorým je poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý poskytuje zdravotnú starostlivosť, ktorú vykonávajú lekári s odbornou spôsobilosťou na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačnom odbore pracovné lekárstvo, špecializačnom odbore klinické pracovné lekárstvo a klinická toxikológia alebo v špecializačnom odbore dermatovenerológia;34c) špecializované pracovisko vypracuje lekársky posudok o uznaní choroby z povolania.38b)(3) Špecializované pracovisko nesmie posudzovať podozrenie na chorobu z povolania u zamestnanca, ak u jeho zamestnávateľa vykonáva pracovnú zdravotnú službu.(4) Povinným podkladom k uznaniu choroby z povolania špecializovaným pracoviskom je odborné stanovisko z prešetrenia pracovných podmienok a spôsobu práce posudzovanej osoby pri podozrení na chorobu z povolania (ďalej len „odborné stanovisko pri podozrení na chorobu z povolania“), ktoré vykoná príslušný orgán verejného zdravotníctva; odborné stanovisko pri podozrení na chorobu z povolania vypracuje v lehote najneskôr do 30 dní od prijatia žiadosti od špecializovaného pracoviska. Ak ide o zložité prešetrenie, lehota sa predlžuje o ďalších 60 dní. Náležitosti odborného stanoviska pri podozrení na chorobu z povolania sú uvedené v prílohe č. 3d.(5) Záver odborného stanoviska pri podozrení na chorobu z povolania podľa odseku 4 príslušný orgán verejného zdravotníctva na požiadanie poskytne posudzovanej osobe a jej zamestnávateľovi.(6) Uznanie choroby z povolania musí písomne potvrdiť vedúci zamestnanec poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, ktorý poskytuje ústavnú zdravotnú starostlivosť v nemocnici, ktorú vykonávajú lekári s odbornou spôsobilosťou na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačnom odbore pracovné lekárstvo, špecializačnom odbore klinické pracovné lekárstvo a klinická toxikológia alebo v špecializačnom odbore dermatovenerológia; vedúci zamestnanec, ktorý potvrdzuje uznanie choroby z povolania, musí byť lekár s odbornou spôsobilosťou na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačnom odbore pracovné lekárstvo, špecializačnom odbore klinické pracovné lekárstvo a klinická toxikológia alebo v špecializačnom odbore dermatovenerológia.(7) Ak ide o posudzovanie podozrenia na chorobu z povolania v sporných alebo nejednoznačných prípadoch, špecializované pracovisko je povinné postúpiť podozrenie na chorobu z povolania na posúdenie regionálnej komisii na posudzovanie chorôb z povolania (ďalej len „regionálna komisia“) alebo regionálnej komisii na posudzovanie kožných chorôb z povolania (§ 31e) so sídlom najbližšie k miestu pracoviska posudzovanej osoby, ktoré sú zriadené v univerzitnej nemocnici.(8) Regionálna komisia alebo regionálna komisia na posudzovanie kožných chorôb z povolania vypracuje stanovisko k uznaniu choroby z povolania najneskôr do 30 dní od prijatia žiadosti od špecializovaného pracoviska; stanovisko k uznaniu choroby z povolania postúpi špecializovanému pracovisku. Stanovisko regionálnej komisie alebo regionálnej komisie na posudzovanie kožných chorôb z povolania k uznaniu choroby z povolania je pre špecializované pracovisko záväzné.(9) Ak je posudzovanie podozrenia na chorobu z povolania obzvlášť zložité, špecializované pracovisko je povinné postúpiť podozrenie na chorobu z povolania na posúdenie Celoslovenskej komisii na posudzovanie chorôb z povolania (ďalej len „celoslovenská komisia“) a písomne o tom informovať posudzovanú osobu.(10) Celoslovenská komisia okrem prípadov uvedených v odseku 9 posudzuje aja) uznanie nádorových ochorení vznikajúcich následkom práce s dokázanými chemickými karcinogénmi v pracovnom prostredí alebo v pracovných procesoch s rizikom chemickej karcinogenity a prejavujúce sa u posudzovanej osoby v príslušných cieľových orgánoch, ktoré nie sú uvedené v zozname chorôb z povolania,4a)b) iné poškodenie zdravia z práce u posudzovanej osoby, ktoré nie je pracovným úrazom a ani chorobou z povolania uvedenou v zozname chorôb z povolania.(11) Ak celoslovenská komisia posudzuje podozrenie na chorobu z povolania podľa odseku 9 alebo 10, vypracuje stanovisko k uznaniu choroby z povolania najneskôr do 60 dní od prijatia žiadosti od špecializovaného pracoviska alebo od vedúceho zamestnanca poskytovateľa zdravotnej starostlivosti podľa odseku 6; stanovisko k uznaniu choroby z povolania postúpi špecializovanému pracovisku. Stanovisko celoslovenskej komisie k uznaniu choroby z povolania je pre špecializované pracovisko záväzné.(12) Špecializované pracovisko vydá lekársky posudok o uznaní choroby z povolania do 30 dní od prijatia odborného stanoviska pri podozrení na chorobu z povolania podľa odseku 4 alebo od prijatia stanoviska k uznaniu choroby z povolania podľa odsekov 8 a 11 alebo § 31c ods. 4 a zašle hoa) posudzovanej osobe,b) zamestnávateľovi,c) príslušnému orgánu verejného zdravotníctva,d) Sociálnej poisťovni, útvaru sociálneho zabezpečenia Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, Vojenskému úradu sociálneho zabezpečenia, útvaru sociálneho zabezpečenia Zboru väzenskej a justičnej stráže alebo útvaru sociálneho zabezpečenia Finančného riaditeľstva Slovenskej republiky.(13) Lekársky posudok o uznaní choroby z povolania obsahujea) evidenčné číslo,b) názov, adresu a identifikačné číslo poskytovateľa zdravotnej starostlivosti,c) meno a priezvisko, dátum narodenia a adresu trvalého pobytu posudzovanej osoby,e) údaje o zamestnávateľovi posudzovanej osoby,f) názov pracoviska, profesiu a pracovné zaradenie posudzovanej osoby,g) číslo a názov choroby z povolania zo zoznamu chorôb z povolania,h) odôvodnenie a záver,i) odtlačok pečiatky špecializovaného pracoviska s uvedením špecializácie lekára a podpis lekára.(14) Vzor lekárskeho posudku o uznaní choroby z povolania podľa odseku 13 je uvedený v prílohe č. 3e.(15) Dňom uznania choroby z povolania je deň vydania lekárskeho posudku o uznaní choroby z povolania podľa odseku 13.(16) Ak špecializované pracovisko neuzná chorobu z povolania, vydá lekársky posudok, ktorým sa neuznala choroba z povolania podľa odseku 13, do 30 dní od prijatia odborného stanoviska pri podozrení na chorobu z povolania podľa odseku 4 alebo od prijatia stanoviska k uznaniu choroby z povolania podľa odsekov 8 a 11 alebo § 31c ods. 3 a zašle hoa) posudzovanej osobe,b) zamestnávateľovi,c) príslušnému orgánu verejného zdravotníctva.(17) V čase krízovej situáciea) špecializované pracoviská pracovného lekárstva a dermatovenerológie podľa odseku 2 neposudzujú zdravotný stav fyzickej osoby na účely uznania alebo neuznania choroby z povolania a neuznávajú chorobu z povolania, okrem prípadov ohrozenia života alebo ochorenia COVID-19, ak v odseku 18 nie je ustanovené inak,b) príslušné orgány verejného zdravotníctva neprešetrujú pracovné podmienky a spôsob práce posudzovanej osoby pri podozrení na chorobu z povolania podľa odseku 4, okrem prípadov ohrozenia života alebo ochorenia COVID-19, ak v odseku 18 nie je ustanovené inak,c) nezasadá regionálna komisia, regionálna komisia na posudzovanie kožných chorôb z povolania podľa odseku 7 a celoslovenská komisia podľa odseku 9, okrem posudzovania per rollam pri ohrození života alebo ochorenia COVID-19, ak v odseku 18 nie je ustanovené inak.(18) V čase krízovej situácie na základe odborného posúdenia zdravotného stavu posudzovanej osoby aj v iných prípadoch ako pri ohrození života alebo pri ochorení COVID-19a) špecializované pracovisko podľa odseku 17 písm. a) môže začať proces uznania choroby z povolania,b) príslušný orgán verejného zdravotníctva môže na požiadanie špecializovaného pracoviska prešetriť pracovné podmienky a spôsob práce posudzovanej osoby pri podozrení na chorobu z povolania podľa odseku 17 písm. b); zamestnávateľ je povinný poskytnúť príslušnému orgánu verejného zdravotníctva súčinnosť podľa § 30 ods. 1 písm. m),c) môže zasadnúť regionálna komisia, regionálna komisia na posudzovanie kožných chorôb z povolania a celoslovenská komisia podľa odseku 17 písm. c) alebo môže posudzovať chorobu z povolania per rollam.(19) Špecializované pracoviská uznávajú chorobu z povolania bezodkladne po skončení krízovej situácie.§ 31bHlásenie a evidencia choroby z povolania(1) Špecializované pracovisko po vydaní lekárskeho posudku o uznaní choroby z povolania podľa § 31a ods. 13 do desiatich dní oznámi uznanie choroby z povolania na tlačive hlásenie choroby z povolania alebo ohrozenia chorobou z povolania, ponechá si prvý diel tlačiva a ďalšie diely tlačiva zasielaa) všeobecnému lekárovi, s ktorým má posudzovaná osoba uzatvorenú dohodu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti,37a)b) národnému centru,c) posudzovanej osobe,d) príslušnému orgánu verejného zdravotníctva,e) zamestnávateľovi,f) poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti, ktorý poskytuje ústavnú zdravotnú starostlivosť v nemocnici, ktorú vykonávajú lekári s odbornou spôsobilosťou na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačnom odbore pracovné lekárstvo, špecializačnom odbore klinické pracovné lekárstvo a klinická toxikológia alebo špecializačnom odbore dermatovenerológia, ktorého vedúci zamestnanec potvrdil uznanie choroby z povolania (§ 31a ods. 6),g) Sociálnej poisťovni, útvaru sociálneho zabezpečenia Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, Vojenskému úradu sociálneho zabezpečenia, útvaru sociálneho zabezpečenia Zboru väzenskej a justičnej stráže alebo útvaru sociálneho zabezpečenia Finančného riaditeľstva Slovenskej republiky.h) Národnému inšpektorátu práce alebo Hlavnému banskému úradu, ak bola choroba z povolania uznaná osobe, ktorá vykonáva činnosť podľa osobitného predpisu.38c)(2) Evidenciu hlásení uznaných chorôb z povolania vedie v elektronickej podobe poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý poskytuje ústavnú zdravotnú starostlivosť v nemocnici v špecializačnom odbore pracovné lekárstvo, špecializačnom odbore klinické pracovné lekárstvo a klinická toxikológia alebo špecializačnom odbore dermatovenerológia, ktorého vedúci zamestnanec potvrdil uznanie choroby z povolania (§ 31a ods. 6); evidencia obsahujea) názov, adresu a identifikačné číslo poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, ktorý chorobu z povolania uznal,b) meno, priezvisko a titul osoby, ktorej bola choroba z povolania uznaná,c) rodné číslo osoby, ktorej bola choroba z povolania uznaná,d) trvalé bydlisko (obec),e) zamestnanecký status osoby, ktorej bola choroba z povolania uznaná,f) obchodné meno, právnu formu, sídlo a identifikačné číslo právnickej osoby alebo obchodné meno, miesto podnikania a identifikačné číslo fyzickej osoby – podnikateľa, kde choroba z povolania vznikla,g) ekonomickú aktivitu zamestnávateľa,h) zamestnanie (profesiu) osoby, ktorej bola choroba z povolania uznaná,i) položku a názov choroby z povolania zo zoznamu chorôb z povolania,j) diagnózu podľa Medzinárodnej štatistickej klasifikácie chorôb a príbuzných zdravotných problémov,k) dátum prvého zistenia choroby z povolania,l) dátum uznania choroby z povolania,m) závažnosť choroby pri akútnej forme,n) závažnosť choroby pri chronickej forme,o) expozíciu – príčinný faktor práce a pracovného prostredia vzniku choroby z povolania,p) kategóriu práce,q) klasifikáciu produktov podľa použitia,r) dĺžku expozície škodlivým faktorom práce a pracovného prostredia v rokoch a mesiacoch,s) schopnosť doterajšieho výkonu práce osoby, ktorej bola choroba z povolania uznaná.(3) Vzor tlačiva určeného na hlásenie choroby z povolania je uvedený v prílohe č. 3f.(4) Poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý poskytuje ústavnú zdravotnú starostlivosť v nemocnici v špecializačnom odbore pracovné lekárstvo, špecializačnom odbore klinické pracovné lekárstvo a klinická toxikológia alebo špecializačnom odbore dermatovenerológia, poskytuje údaje uvedené v odseku 2 po prijatí tlačiva hlásenie choroby z povolania alebo ohrozenia chorobou z povolania [odsek 1 písm. f)] do 10. dňa nasledujúceho kalendárneho mesiaca Centrálnemu registru hlásení uznaných chorôb z povolania, ktorý vedie Univerzitná nemocnica v Bratislave.(5) Osobné údaje súvisiace s prešetrovaním podozrenia na chorobu z povolania alebo ohrozenia chorobou z povolania, s hlásením choroby z povolania alebo ohrozenia chorobou z povolania a s evidenciou choroby z povolania alebo ohrozenia chorobou z povolania sú uvedené v prílohe č. 14 písm. a).§ 31cOpätovné posúdenie uznanej choroby z povolania alebo neuznanej choroby z povolania(1) Ak sa posudzovaná osoba alebo zamestnávateľ domnieva, že podozrenie na chorobu z povolania bolo posúdené nesprávne, môže písomne požiadať o opätovné posúdenie uznanej choroby z povolania alebo neuznanej choroby z povolania celoslovenskú komisiu do 60 dní odo dňa prijatia lekárskeho posudku, ktorým špecializované pracovisko uznalo chorobu z povolania alebo neuznalo chorobu z povolania (§ 31a ods. 13 alebo 16).(2) Ak chorobu z povolania už posudzovala celoslovenská komisia, nie je možné podľa odseku 1 požiadať o opätovné posúdenie uznanej choroby z povolania alebo neuznanej choroby z povolania.(3) Ak celoslovenská komisia potvrdí správnosť predchádzajúceho uznania choroby z povolania alebo neuznania choroby z povolania špecializovaným pracoviskom, písomne o tom informuje žiadateľa a špecializované pracovisko v lehote do 60 dní od prijatia žiadosti podľa odseku 1.(4) Ak bolo uznanie choroby z povolania alebo neuznanie choroby z povolania špecializovaným pracoviskom posúdené nesprávne, celoslovenská komisia svoje stanovisko k uznaniu choroby z povolania alebo neuznaniu choroby z povolania postúpi špecializovanému pracovisku v lehote do 60 dní od prijatia žiadosti podľa odseku 1.(5) Stanovisko celoslovenskej komisie k uznaniu choroby z povolania alebo neuznaniu choroby z povolania je pre špecializované pracovisko záväzné. Špecializované pracovisko vydá v lehote do 30 dní od prijatia stanoviska celoslovenskej komisie k uznaniu choroby z povolania alebo neuznaniu choroby z povolania nový lekársky posudok (§ 31a ods. 13 alebo 16).(6) Ak celoslovenská komisia správnosť pôvodného uznania choroby z povolania alebo neuznania choroby z povolania špecializovaným pracoviskom potvrdí, náklady spojené s opätovným uznaním choroby z povolania alebo neuznaním choroby z povolania uhrádza žiadateľ špecializovanému pracovisku, a ak vznikli náklady, aj príslušnému orgánu verejného zdravotníctva.(7) Na úhradu nákladov podľa odseku 6 sa vzťahujú všeobecne záväzné právne predpisy upravujúce úhradu nákladov za poskytovanie zdravotnej starostlivosti.(8) V čase krízovej situácie sa opätovné posúdenie uznanej choroby z povolania alebo neuznanej choroby z povolania nevykonáva.§ 31dCeloslovenská komisia(1) Minister zdravotníctva Slovenskej republiky zriaďuje celoslovenskú komisiu ako svoj poradný orgán na posudzovanie chorôb z povolania. Činnosť celoslovenskej komisie upravuje štatút, ktorý schvaľuje minister zdravotníctva Slovenskej republiky.(2) Celoslovenská komisia je zložená z predsedu a ôsmich členov. Predseda celoslovenskej komisie je lekár s odbornou spôsobilosťou na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačnom odbore pracovné lekárstvo alebo špecializačnom odbore klinické pracovné lekárstvo a klinická toxikológia. Členmi celoslovenskej komisie sú lekári s odbornou spôsobilosťou na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačnom odbore pracovné lekárstvo, špecializačnom odbore klinické pracovné lekárstvo a klinická toxikológia a špecializačnom odbore preventívne pracovné lekárstvo a toxikológia. Predsedu a členov celoslovenskej komisie vymenúva a odvoláva minister zdravotníctva Slovenskej republiky na základe návrhu hlavného odborníka ministerstva pre špecializačný odbor klinické pracovné lekárstvo a klinická toxikológia. Za člena celoslovenskej komisie je zo špecializovaného pracoviska vymenovaný len jeden lekár s odbornou spôsobilosťou na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačnom odbore uvedenom v tretej vete.(3) Na rokovaní celoslovenskej komisie sa zúčastňuje lekár špecializovaného pracoviska, ktorý posudzoval chorobu z povolania (§ 31a ods. 2).(4) Predseda môže na rokovanie celoslovenskej komisie prizvať aj ďalších odborníkov; vyjadrenie odborníka nie je pre celoslovenskú komisiu záväzné.(5) Celoslovenská komisiaa) posudzuje choroby z povolania podľa § 31a ods. 9 a 10,b) posudzuje opätovne uznanie choroby z povolania alebo neuznanie choroby z povolania podľa § 31c,c) podáva ministerstvu návrhy na zmenu a doplnenie zoznamu chorôb z povolania.4a)§ 31eRegionálna komisia(1) Regionálnu komisiu zriaďuje poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý poskytuje ústavnú zdravotnú starostlivosť v univerzitnej nemocnici, ktorú vykonávajú lekári s odbornou spôsobilosťou na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačnom odbore pracovné lekárstvo alebo špecializačnom odbore klinické pracovné lekárstvo a klinická toxikológia. Činnosť regionálnej komisie upravuje štatút.(2) Regionálna komisia je zložená z predsedu a štyroch členov. Predseda regionálnej komisie je lekár s odbornou spôsobilosťou na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačnom odbore pracovné lekárstvo alebo špecializačnom odbore klinické pracovné lekárstvo a klinická toxikológia. Členmi regionálnej komisie sú lekári s odbornou spôsobilosťou na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačnom odbore pracovné lekárstvo, špecializačnom odbore klinické pracovné lekárstvo a klinická toxikológia a špecializačnom odbore preventívne pracovné lekárstvo a toxikológia. Za člena regionálnej komisie je zo špecializovaného pracoviska vymenovaný iba jeden lekár s odbornou spôsobilosťou na výkon špecializovaných pracovných činností v určenom špecializačnom odbore.(3) Predsedu a členov regionálnej komisie vymenúva a odvoláva poskytovateľ zdravotnej starostlivosti podľa odseku 1 na základe návrhu príslušnej odbornej spoločnosti Slovenskej lekárskej spoločnosti.(4) Na rokovaní regionálnej komisie sa zúčastňujúa) lekár špecializovaného pracoviska, ktorý posudzoval chorobu z povolania (§ 31a ods. 2),b) zdravotnícky pracovník príslušného orgánu verejného zdravotníctva, ktorý prešetroval pracovné podmienky a spôsob práce posudzovanej osoby pri podozrení na chorobu z povolania podľa § 7 ods. 1 písm. h) alebo § 11 písm. j).(5) Na rokovanie môže predseda regionálnej komisie prizvať aj ďalších odborníkov; vyjadrenie odborníka nie je pre regionálnu komisiu záväzné.§ 31fRegionálna komisia na posudzovanie kožných chorôb z povolania(1) Regionálnu komisiu na posudzovanie kožných chorôb z povolania zriaďuje poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý poskytuje ústavnú zdravotnú starostlivosť v univerzitnej nemocnici, ktorú vykonávajú lekári s odbornou spôsobilosťou na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačnom odbore dermatovenerológia. Činnosť regionálnej komisie na posudzovanie kožných chorôb z povolania upravuje štatút.(2) Regionálna komisia na posudzovanie kožných chorôb z povolania je zložená z predsedu a štyroch členov. Predseda regionálnej komisie na posudzovanie kožných chorôb z povolania je lekár s odbornou spôsobilosťou na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačnom odbore dermatovenerológia. Členmi regionálnej komisie na posudzovanie kožných chorôb z povolania sú lekári s odbornou spôsobilosťou na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačnom odbore dermatovenerológia, špecializačnom odbore pracovné lekárstvo, špecializačnom odbore klinické pracovné lekárstvo a klinická toxikológia a špecializačnom odbore preventívne pracovné lekárstvo a toxikológia. Za člena regionálnej komisie na posudzovanie kožných chorôb z povolania je zo špecializovaného pracoviska vymenovaný iba jeden lekár s odbornou spôsobilosťou na výkon špecializovaných pracovných činností v určenom špecializačnom odbore.(3) Predsedu a členov regionálnej komisie na posudzovanie kožných chorôb z povolania vymenúva a odvoláva poskytovateľ zdravotnej starostlivosti podľa odseku 1 na základe návrhu príslušnej odbornej spoločnosti Slovenskej lekárskej spoločnosti.(4) Na rokovaní regionálnej komisie na posudzovanie kožných chorôb z povolania sa zúčastňujúa) lekár špecializovaného pracoviska, ktorý posudzoval kožnú chorobu z povolania (§ 31a ods. 2),b) zdravotnícky pracovník príslušného orgánu verejného zdravotníctva, ktorý prešetroval pracovné podmienky a spôsob práce posudzovanej osoby pri podozrení na kožnú chorobu z povolania podľa § 7 ods. 1 písm. h) alebo § 11 písm. j).(5) Na rokovanie môže predseda regionálnej komisie na posudzovanie kožných chorôb z povolania prizvať aj ďalších odborníkov; vyjadrenie odborníka nie je pre komisiu záväzné.(6) Regionálna komisia na posudzovanie kožných chorôb z povolania posudzuje všetky kožné choroby z povolania.§ 32Ochrana zamestnancov pred hlukom pri práci(1) Zamestnávateľ, ktorý používa alebo prevádzkuje zariadenia, ktoré sú zdrojom hluku, je povinný zabezpečiť v súlade s osobitným predpisom39) technické, organizačné a iné opatrenia, ktoré vylúčia alebo znížia na najnižšiu možnú a dosiahnuteľnú mieru expozíciu zamestnancov hluku a zabezpečia ochranu zdravia a bezpečnosti zamestnancov.(2) Ak by vzhľadom na charakter práce mohlo úplné a riadne používanie chráničov sluchu spôsobiť väčšie riziko pre zdravie a bezpečnosť ako ich nepoužívanie, úrad verejného zdravotníctva alebo regionálny úrad verejného zdravotníctva môže vo výnimočných prípadoch povoliť výnimku. Zamestnávateľ je povinný o povolenie výnimky požiadať.(3) Žiadosť o povolenie výnimky obsahujea) dôvod žiadosti o povolenie výnimky,b) počet zamestnancov, na ktorých sa výnimka vzťahuje,c) opatrenia na ochranu zdravia zamestnancov, na ktorých sa výnimka vzťahuje.(4) Úrad verejného zdravotníctva a regionálny úrad verejného zdravotníctva môžu povoliť výnimku podľa odseku 2 po prerokovaní so zamestnávateľom, so zástupcom zamestnancov pre bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci a s Národným inšpektorátom práce alebo príslušným inšpektorátom práce. V rozhodnutí o povolení výnimky úrad verejného zdravotníctva alebo regionálny úrad verejného zdravotníctva určí podmienky, ktoré je zamestnávateľ povinný vzhľadom na zvláštne okolnosti splniť, aby sa výsledné riziká znížili na najnižšiu možnú mieru a exponovaní zamestnanci sa podrobili zdravotnému dohľadu. Úrad verejného zdravotníctva alebo regionálny úrad verejného zdravotníctva výnimku povolí na štyri roky a zruší ju bezodkladne po tom, ako pominú okolnosti, ktoré viedli k jej povoleniu. Regionálny úrad verejného zdravotníctva bezodkladne informuje úrad verejného zdravotníctva o povolených výnimkách. Aktuálny zoznam výnimiek povolených podľa odseku 2 zverejňuje úrad verejného zdravotníctva.(5) Zamestnávateľ je povinný bezodkladne informovať úrad verejného zdravotníctva alebo regionálny úrad verejného zdravotníctva o zmene okolností, ktoré viedli k povoleniu výnimky.§ 33Ochrana zamestnancov pred vibráciami pri práci(1) Zamestnávateľ, ktorý používa alebo prevádzkuje zariadenia, ktoré sú zdrojom vibrácií, je povinný zabezpečiť v súlade s osobitným predpisom40) technické, organizačné a iné opatrenia, ktoré vylúčia alebo znížia na najnižšiu možnú a dosiahnuteľnú mieru expozície zamestnancov vibráciám a zabezpečia ochranu zdravia a bezpečnosti zamestnancov.(2) Ak sú zamestnanci v lodnej a leteckej doprave vystavení expozícii vibráciám na celé telo, úrad verejného zdravotníctva alebo regionálny úrad verejného zdravotníctva môže povoliť výnimku z povinnosti zamestnávateľa bezodkladne vykonať opatrenia na zníženie expozície vibráciám podľa osobitného predpisu.40) Zamestnávateľ je povinný o povolenie výnimky požiadať a preukázať, že využil všetky možné technické a organizačné opatrenia na zníženie expozície vibráciám podľa osobitného predpisu.40)(3) Ak sú zamestnanci vystavení expozícii vibráciám, ktoré zvyčajne neprekračujú akčné hodnoty expozície vibráciám podľa osobitného predpisu,40) ale vibrácie sa v čase menia a môžu prekročiť limitné hodnoty expozície vibráciám, úrad verejného zdravotníctva alebo regionálny úrad verejného zdravotníctva môže povoliť výnimku z povinnosti zamestnávateľa bezodkladne vykonať opatrenia na zníženie expozície vibráciám. Zamestnávateľ je povinný o povolenie výnimky požiadať a preukázať, že priemerné hodnoty expozície vibráciám počas pracovného týždňa sú nižšie ako limitné hodnoty expozície vibráciám a že riziká z tohto typu expozície vibráciám pri práci sú nižšie, ako sú riziká, ktoré vznikajú v dôsledku expozície vibráciám dosahujúcej limitné hodnoty.(4) Žiadosť o povolenie výnimky obsahujea) dôvod žiadosti o povolenie výnimky,b) pri expozícii vibráciám podľa odseku 2 preukázanie skutočností, že sa využili všetky dostupné opatrenia podľa odseku 2,c) pri expozícii vibráciám podľa odseku 3 preukázanie skutočností, že priemerné hodnoty vibrácií a riziká spĺňajú náležitosti podľa odseku 3,d) počet zamestnancov, na ktorých sa výnimka vzťahuje,e) opatrenia na ochranu zdravia zamestnancov, na ktorých sa výnimka vzťahuje.(5) Úrad verejného zdravotníctva a regionálny úrad verejného zdravotníctva môžu povoliť výnimku podľa odsekov 2 a 3 po prerokovaní so zamestnávateľom, so zástupcom zamestnancov pre bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci a s Národným inšpektorátom práce alebo príslušným inšpektorátom práce. V rozhodnutí o povolení výnimky úrad verejného zdravotníctva alebo regionálny úrad verejného zdravotníctva určí podmienky, ktoré je zamestnávateľ povinný vzhľadom na zvláštne okolnosti splniť, aby sa výsledné riziká znížili na najnižšiu možnú mieru a dotknutí zamestnanci sa podrobili zdravotnému dohľadu. Úrad verejného zdravotníctva alebo regionálny úrad verejného zdravotníctva prehodnocuje povolenú výnimku raz za štyri roky a zruší ju bezodkladne po tom, ako pominú okolnosti, ktoré viedli k jej povoleniu. Regionálny úrad verejného zdravotníctva bezodkladne informuje úrad verejného zdravotníctva o povolených výnimkách. Aktuálny zoznam výnimiek povolených podľa odsekov 2 a 3 zverejňuje úrad verejného zdravotníctva na svojom webovom sídle.(6) Zamestnávateľ je povinný bezodkladne informovať úrad verejného zdravotníctva alebo regionálny úrad verejného zdravotníctva o zmene okolností, ktoré viedli k povoleniu výnimky.§ 34Ochrana zamestnancov pred elektromagnetickým poľom pri práci(1) Zamestnávateľ, ktorý používa zdroj elektromagnetického poľa alebo prevádzkuje zdroj elektromagnetického poľa, je povinný zabezpečiť v súlade s osobitným predpisom41) technické, organizačné a iné opatrenia, ktoré vylúčia alebo znížia expozíciu zamestnancov na najnižšiu možnú a dosiahnuteľnú úroveň a zabezpečia ochranu zdravia a bezpečnosť zamestnancov.(2) Výnimku z požiadaviek ustanovených osobitným predpisom41a) povolí príslušný orgán verejného zdravotníctva na základe žiadosti zamestnávateľa alebo príslušného ministerstva; žiadosť o povolenie výnimky obsahujea) dôvod žiadosti, zohľadnenie špecifík pracoviska, vykonávanej práce a pracovných postupov, prístrojového vybavenia a iné dôvody,b) počet zamestnancov, na ktorých sa má výnimka vzťahovať,c) posúdenie rizika, ktoré preukazuje prekročenie limitných hodnôt expozície elektromagnetickému poľu,d) opatrenia na ochranu zdravia a bezpečnosti pri práci zamestnancov, na ktorých sa má výnimka vzťahovať.(3) Príslušný orgán verejného zdravotníctva podľa odseku 2 v rozhodnutí o povolení výnimky určí podmienky, ktoré sa musia splniť, aby sa výsledné riziká znížili na najnižšiu možnú mieru a aby sa exponovaní zamestnanci podrobili zdravotnému dohľadu, ak je to potrebné (§ 30e ods. 13). Príslušný orgán verejného zdravotníctva výnimku povolí najviac na dva roky a zruší ju bezodkladne, ak pominú skutočnosti, ktoré viedli k jej povoleniu.(4) Výnimku z požiadaviek ustanovených osobitným predpisom41b) na vykonávanie vojenských činností povolí orgán verejného zdravotníctva Ministerstva obrany Slovenskej republiky na základe žiadosti Ministerstva obrany Slovenskej republiky. Žiadosť o povolenie výnimky obsahujea) počet zamestnancov, na ktorých sa má výnimka vzťahovať,b) podmienky, ktoré sa musia splniť, aby sa výsledné riziká znížili na najnižšiu možnú mieru vrátane zdravotného dohľadu exponovaných zamestnancov, ak je to potrebné (§ 30e ods. 13),c) opatrenia na ochranu zdravia a bezpečnosti pri práci zamestnancov, na ktorých sa má výnimka vzťahovať.(5) Orgán verejného zdravotníctva ministerstva obrany v rozhodnutí o povolení výnimky určí podmienky, ktoré sa musia splniť, aby sa výsledné riziká znížili na najnižšiu možnú mieru a aby sa exponovaní zamestnanci podrobili zdravotnému dohľadu, ak je to potrebné (§ 30e ods. 13). Orgán verejného zdravotníctva Ministerstva obrany Slovenskej republiky výnimku podľa odseku 4 povolí najviac na dva roky a zruší ju bezodkladne, ak pominú skutočnosti, ktoré viedli k jej povoleniu.(6) Príslušný orgán verejného zdravotníctva podľa odsekov 2 a 4 bezodkladne informuje o povolených výnimkách úrad verejného zdravotníctva.§ 35Ochrana zdravia pred optickým žiarením pri práciZamestnávateľ, ktorý používa alebo prevádzkuje zdroje ultrafialového, infračerveného, laserového alebo iného optického žiarenia na iné účely ako osvetlenie, je povinný zabezpečiť v súlade s osobitným predpisom technické, organizačné a iné opatrenia, ktoré vylúčia alebo znížia expozíciu zamestnancov na najnižšiu možnú a dosiahnuteľnú mieru.§ 36Osvetlenie pri práci(1) Zamestnávateľ je povinný zabezpečiť dostatočné osvetlenie pracovných priestorov.(2) Pracoviská, na ktorých je potrebné združené osvetlenie, alebo pracoviská bez denného osvetlenia možno prevádzkovať, len ak z technických, bezpečnostných alebo prevádzkových dôvodov nie je možné zabezpečiť denné osvetlenie.(3) Zamestnávateľ, ktorý prevádzkuje pracoviská podľa odseku 2, je povinný zabezpečiť ochranu zdravia zamestnancov náhradnými opatreniami ustanovenými vykonávacím predpisom podľa § 62 písm. q).§ 37Ochrana zdravia pred záťažou teplom a chladom pri práci(1) Zamestnávateľ je povinný zabezpečiť opatrenia, ktoré vylúčia alebo znížia nepriaznivé účinky faktorov tepelno-vlhkostnej mikroklímy na zdravie zamestnancov na najnižšiu možnú a dosiahnuteľnú mieru.(2) Zamestnávateľ je povinný zabezpečiťa) posúdenie záťaže teplom a chladom pri práci,b) pri dlhodobom výkone práce dodržiavanie prípustných hodnôt faktorov tepelno-vlhkostnej mikroklímy v závislosti od tepelnej produkcie organizmu zamestnanca,c) pracovné podmienky zamestnancov tak, aby nebola prekračovaná únosná tepelná záťaž na pracoviskách, na ktorých nemožno dodržať prípustné hodnoty faktorov tepelno-vlhkostnej mikroklímy z dôvodu tepelnej záťaže z technológie, ako aj na iných pracoviskách počas dní, keď teplota vonkajšieho vzduchu nameraná v tieni presahuje 30 oC,d) pracovné podmienky zamestnancov tak, aby nebola prekračovaná prípustná záťaž chladom,e) dodržiavanie prípustných povrchových teplôt pevných materiálov a kvapalín, s ktorými prichádza do kontaktu pokožka zamestnanca,f) vhodné osobné ochranné pracovné prostriedky, ochranný odev a pitný režim pri zvýšenej záťaži teplom alebo chladom.(3) Pri nadmernej záťaži teplom podľa odseku 2 písm. c) a chladom je zamestnávateľ povinný zabezpečiť aj ďalšie opatrenia na ochranu zdravia zamestnancov. Zabezpečovanie opatrení pri nadmernej záťaži teplom a chladom pri práci z dôvodu tepelnej záťaže z technológie je zamestnávateľ povinný po dohode so zástupcom zamestnancov upraviť vnútorným predpisom.(4) Ak výsledky posúdenia podľa odseku 2 písm. a) preukážu vysokú mieru zdravotného rizika podľa § 31 ods. 4 z dôvodu záťaže teplom alebo záťaže chladom z technológie, zamestnávateľ je povinný vypracovať prevádzkový poriadok.§ 38Ochrana zdravia pred fyzickou záťažou pri práci, psychickou pracovnou záťažou a senzorickou záťažou pri práci(1) Zamestnávateľ je v oblasti ochrany zdravia pred fyzickou záťažou pri práci povinnýa) zabezpečiť posúdenie fyzickej záťaže pri práci,b) usporiadať a vybaviť pracoviská a miesta výkonu práce v súlade s ergonomickými zásadami a požiadavkami fyziológie práce,c) dodržiavať najvyššie prípustné hodnoty celkovej a lokálnej fyzickej záťaže zamestnancov,d) dodržiavať limitné hodnoty vynakladaných svalových síl a frekvencie pohybov,e) dodržiavať smerné hmotnostné hodnoty pri manipulácii s bremenami a ďalšie minimálne bezpečnostné a zdravotné požiadavky pri ručnej manipulácii s bremenami,42)f) zabezpečiť technické, organizačné a iné opatrenia, ktoré vylúčia alebo znížia na najnižšiu možnú a dosiahnuteľnú mieru zvýšenú fyzickú záťaž pri práci.(2) Ak výsledky posúdenia podľa odseku 1 písm. a) preukážu vysokú mieru zdravotného rizika podľa § 31 ods. 4 a 5 z dôvodu fyzickej záťaže, zamestnávateľ je povinný vypracovať prevádzkový poriadok.(3) Zamestnávateľ je v oblasti ochrany zdravia pred psychickou pracovnou záťažou a senzorickou záťažou pri práci povinnýa) zabezpečiť posúdenie psychickej pracovnej záťaže a senzorickej záťaže zamestnancov,b) zabezpečiť technické, organizačné a iné opatrenia, ktoré vylúčia alebo znížia na najnižšiu možnú a dosiahnuteľnú mieru zvýšenú psychickú pracovnú záťaž a senzorickú záťaž zamestnancov,c) dodržiavať minimálne bezpečnostné a zdravotné požiadavky pri práci so zobrazovacími jednotkami.43)§ 39Ochrana zamestnancov pri práci s chemickými faktormi(1) Zamestnávateľ, ktorý zamestnáva zamestnancov činnosťami, pri ktorých môžu byť exponovaní chemickým faktorom, je povinný zabezpečiť v súlade s osobitným predpisom44) technické, organizačné a iné opatrenia, ktoré vylúčia alebo znížia expozíciu zamestnancov chemickým faktorom na najnižšiu možnú a dosiahnuteľnú mieru.(2) Osobitnou podmienkou pri priemyselnom používaní alebo profesionálnom používaní diizokyanátov alebo látok a zmesí, ktoré diizokyanáty obsahujú, ak koncentrácia diizokyanátov jednotlivo a spolu je 0,1 hm. % alebo viac (ďalej len „diizokyanáty“) podľa osobitného predpisu44a) pre všetky osoby, ktoré vykonávajú činnosti s diizokyanátmi, a pre vedúceho zamestnanca, ktorý je na pracovisku zodpovedný za odborné vykonávanie týchto činností, je absolvovanie odbornej prípravy zameranej na bezpečné používanie diizokyanátov.44b)(3) Odbornú prípravu podľa odseku 2 zabezpečuje pre seba fyzická osoba – podnikateľ, ktorá nezamestnáva iné fyzické osoby a vykonáva prácu s diizokyanátmi samostatne, alebo zamestnávateľ, ktorého zamestnanci vykonávajú prácu s diizokyanátmi.(4) Odbornú prípravu na prácu s diizokyanátmi pre fyzickú osobu – podnikateľa, ktorá nezamestnáva iné fyzické osoby a vykonáva prácu s diizokyanátmi samostatne, alebo pre zamestnávateľa, ktorého zamestnanci vykonávajú prácu s diizokyanátmi, s náplňou podľa osobitného predpisu,44c) vykonáva odborník v oblasti ochrany zdravia pri práci alebo v oblasti bezpečnosti pri práci,44d) ktorým jea) lekár, verejný zdravotník alebo zdravotnícky pracovník pracovnej zdravotnej služby (§ 30a ods. 3), alebob) bezpečnostný technik.44e)(5) Fyzická osoba – podnikateľ, ktorá nezamestnáva iné fyzické osoby a vykonáva prácu s diizokyanátmi samostatne, je povinná pre seba preukázateľne zabezpečiť odbornú prípravu na prácu s diizokyanátmi osobou podľa odseku 4 pred začiatkom práce s diizokyanátmi a opakovane s prihliadnutím na meniace sa podmienky najmenej raz za päť rokov a v rozsahu podľa osobitného predpisu.44f)(6) Zamestnávateľ je povinný preukázateľne zabezpečiť zamestnancom odbornú prípravu na prácu s diizokyanátmi osobou podľa odseku 4 pred začiatkom práce s diizokyanátmi a opakovane s prihliadnutím na meniace sa podmienky najmenej raz za päť rokov a v rozsahu podľa osobitného predpisu.44f)(7) Odborná príprava podľa odsekov 5 a 6 sa preukazuje písomným záznamom o absolvovaní odbornej prípravy na prácu s diizokyanátmi, ktorý obsahujea) názov pracoviska,b) obchodné meno, miesto podnikania a identifikačné číslo fyzickej osoby – podnikateľa, ktorá nezamestnáva iné fyzické osoby a ktorá absolvovala odbornú prípravu, alebo zoznam zamestnancov, ktorí absolvovali odbornú prípravu,c) rozsah odbornej prípravy podľa osobitného predpisu,44c)d) meno, priezvisko a titul odborníka v oblasti ochrany zdravia pri práci alebo v oblasti bezpečnosti pri práci podľa odseku 4, ktorý odbornú prípravu podľa odsekov 5 alebo 6 vykonal.§ 40Ochrana zamestnancov pri práci s karcinogénnymi faktormi, mutagénnymi faktormi alebo reprodukčne toxickými faktormiZamestnávateľ, ktorého zamestnanci vykonávajú činnosti, pri ktorých sú alebo môžu byť exponovaní karcinogénnym faktorom, mutagénnym faktorom alebo reprodukčne toxickým faktorom, je povinný zabezpečiť v súlade s osobitným predpisom technické, organizačné a iné opatrenia a plniť povinnosti, ktoré vylúčia alebo znížia expozíciu zamestnancov karcinogénnym faktorom, mutagénnym faktorom alebo reprodukčne toxickým faktorom na najnižšiu možnú a dosiahnuteľnú mieru.§ 41Ochrana zamestnancov pri práci s azbestom(1) Odstraňovanie azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb pri búracích prácach, údržbárskych prácach, opravách a iných činnostiach (ďalej len „odstraňovanie azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb“) možno vykonávať len na základe oprávnenia na odstraňovanie azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb vydaného úradom verejného zdravotníctva alebo dokladu z iného členského štátu, ktorý slúži na rovnaký účel alebo je z neho zrejmé, že táto skutočnosť je preukázaná.(2) Úrad verejného zdravotníctva rozhoduje o vydaní oprávnenia na odstraňovanie azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb podľa odseku 1 na základe písomnej žiadosti, ktorá musí obsahovaťa) obchodné meno, miesto podnikania a identifikačné číslo, ak ide o fyzickú osobu – podnikateľa, alebob) obchodné meno, právnu formu, sídlo a identifikačné číslo, ak ide o právnickú osobu.(3) Súčasťou žiadosti podľa odseku 2 je aja) dokumentácia s opisom činnosti a používaných pracovných postupov alebo technológie odstraňovania azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb s údajmi o technickom vybavení,b) meno, priezvisko, titul a adresa trvalého pobytu osoby zodpovednej za prevádzkovanie odstraňovania azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb a doklad o jej ukončenom stredoškolskom vzdelaní alebo vysokoškolskom vzdelaní,c) doklad o absolvovaní odbornej prípravy na prácu pri odstraňovaní azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb zamestnancov a osoby zodpovednej za prevádzkovanie odstraňovania azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb, ktorá zahŕňa vzdelávanie vzdelávacou inštitúciou, ktorá uskutočňuje akreditovaný vzdelávací program v rozsahu najmenej 10 vyučovacích hodín podľa osobitného predpisu;23a) vzor dokladu o absolvovaní odbornej prípravy je uvedený v prílohe č. 3g,d) lekársky posudok o zdravotnej spôsobilosti na prácu podľa § 30f zamestnancov a osoby zodpovednej za prevádzkovanie odstraňovania azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb; rozsah lekárskej preventívnej prehliadky vo vzťahu k práci je uvedený v osobitnom predpise,45a)e) doklad o1. zabezpečení merania azbestu podľa osobitného predpisu45b) vrátane odberu vzoriek z pracovného prostredia odborne spôsobilou osobou na účel kvalitatívneho a kvantitatívneho zisťovania faktorov životného prostredia a pracovného prostredia podľa § 15 ods. 1 písm. a) a f),2. zneškodňovaní nebezpečného odpadu s obsahom azbestu,3. oprávnení na podnikanie,4. zaplatení správneho poplatku.(4) Ak žiadosť o vydanie oprávnenia na odstraňovanie azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb podáva fyzická osoba alebo založená právnická osoba, žiadosť obsahujea) meno, priezvisko, titul a adresu trvalého pobytu, ak ide o fyzickú osobu,b) obchodné meno, právnu formu a sídlo, ak ide o založenú právnickú osobu,c) doklad o zaplatení správneho poplatku,d) dokumentáciu s opisom činnosti a používaných pracovných postupov alebo technológie odstraňovania azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb s údajmi o technickom vybavení,e) vyhlásenie, že fyzická osoba alebo založená právnická osoba má zabezpečené1. zodpovednú osobu za prevádzkovanie odstraňovania azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb s ukončeným stredoškolským vzdelaním alebo vysokoškolským vzdelaním,2. absolvovanie odbornej prípravy na prácu pri odstraňovaní azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb budúcich zamestnancov a osoby, ktorá bude zodpovedná za prevádzkovanie odstraňovania azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb, ktorá zahŕňa vzdelávanie vzdelávacou inštitúciou, ktorá uskutočňuje akreditovaný vzdelávací program v rozsahu najmenej 10 vyučovacích hodín podľa osobitného predpisu;23a) vzor dokladu o absolvovaní odbornej prípravy je uvedený v prílohe č. 3g,3. posúdenie zdravotnej spôsobilosti na prácu podľa § 30f budúcich zamestnancov a osoby, ktorá bude zodpovedná za prevádzkovanie odstraňovania azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb; rozsah lekárskej preventívnej prehliadky vo vzťahu k práci je uvedený v osobitnom predpise,45a)4. meranie azbestu podľa osobitného predpisu45b) vrátane odberu vzoriek z pracovného prostredia odborne spôsobilou osobou na účel kvalitatívneho a kvantitatívneho zisťovania faktorov životného prostredia a pracovného prostredia podľa § 15 ods. 1 písm. a) a f),5. zneškodňovanie nebezpečného odpadu s obsahom azbestu.(5) Úrad verejného zdravotníctva vydá oprávnenie na odstraňovanie azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb fyzickej osobe – podnikateľovi alebo právnickej osobe, ak spĺňa podmienky podľa odsekov 2 a 3, a fyzickej osobe alebo založenej právnickej osobe, ak spĺňa podmienky podľa odseku 4 a preukázali splnenie požiadaviek, ktoré vylúčia alebo znížia expozíciu zamestnancov a obyvateľov azbestu na najnižšiu možnú a dosiahnuteľnú úroveň. Úrad verejného zdravotníctva v oprávnení na odstraňovanie azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb uvedie evidenčné číslo oprávnenia, údaje podľa odsekov 2 až 4, druh oprávnenia podľa odseku 7 a podmienky na vykonávanie činnosti; oprávnenie na odstraňovanie azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb sa vydáva na dobu neurčitú.(6) Fyzická osoba alebo založená právnická osoba, ktorej bolo vydané oprávnenie na odstraňovanie azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb, môže začať vykonávať činnosť na odstraňovanie azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb, ak má živnostenské oprávnenie podľa osobitného predpisu45c) a úradu verejného zdravotníctva písomne predloží do 30 dní od získania živnostenského oprávnenia doklady podľa odseku 2 a odseku 3 písm. b) až e).(7) Oprávnenie na odstraňovanie azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb sa na základe dokumentácie s opisom činnosti a používaných pracovných postupov alebo technológie odstraňovania azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb a technického vybavenia vydáva naa) odstraňovanie azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb v interiéroch budov s vytvorením kontrolovaného pásma s použitím podtlakového systému,b) odstraňovanie azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb v exteriéroch bez súvisu s vnútornými priestormi budov, v ktorých nie je možné z technického hľadiska vytvoriť kontrolované pásmo s podtlakovým systémom,c) odstraňovanie azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb v interiéroch budov v uzatvorených priestoroch do 10 m3, s vytvorením kontrolovaného pásma s použitím priemyselného vysávača.(8) Úrad verejného zdravotníctva oprávnenie na odstraňovanie azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb odoberie, ak fyzická osoba – podnikateľ alebo právnická osoba oprávnená na odstraňovanie azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb (ďalej len „držiteľ oprávnenia na odstraňovanie azbestu zo stavieb“) závažným spôsobom alebo opakovane porušuje všeobecne záväzné právne predpisy súvisiace s vykonávanou činnosťou a podmienky na vykonávanie činnosti.(9) Úrad verejného zdravotníctva ďalej odoberie oprávnenie na odstraňovanie azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb, ak fyzická osoba alebo držiteľ oprávnenia na odstraňovanie azbestu zo stavieb požiada o jeho odobratie.(10) Platnosť oprávnenia na odstraňovanie azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb zanikáa) výmazom právnickej osoby z obchodného registra,b) zánikom živnostenského oprávnenia,c) nadobudnutím právoplatnosti rozhodnutia o odobratí oprávnenia na odstraňovanie azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb,d) smrťou fyzickej osoby alebo fyzickej osoby – podnikateľa oprávnenej na odstraňovanie azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb alebo jej vyhlásením za mŕtvu.(11) Oprávnenie na odstraňovanie azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb neprechádza na právneho nástupcu a je neprevoditeľné.(12) Fyzická osoba – podnikateľ alebo právnická osoba, ktorej úrad verejného zdravotníctva odobral oprávnenie na odstraňovanie azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb, môže opätovne požiadať o vydanie oprávnenia na odstraňovanie azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb najskôr po uplynutí jedného roka odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia o odobratí oprávnenia na odstraňovanie azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb; to sa nevzťahuje na oprávnenia na odstraňovanie azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb odobraté na základe žiadosti podľa odseku 9.(13) Držiteľ oprávnenia na odstraňovanie azbestu zo stavieb je povinný pred začiatkom výkonu práce predložiť príslušnému orgánu verejného zdravotníctva návrh na odstraňovanie azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb na posúdenie podľa § 13 ods. 4 písm. j) a zdržať sa výkonu práce do času posúdenia navrhovanej činnosti.(14) Návrh na odstraňovanie azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb podľa odseku 13 musí obsahovaťa) prevádzkový poriadok, ktorý obsahuje1. posudok o riziku podľa osobitného predpisu,45d)2. bezpečné pracovné postupy a technické vybavenie pre činnosť v posudzovaných priestoroch,3. opatrenia na zníženie expozície zamestnancov a obyvateľov,4. zabezpečenie zdravotného dohľadu pre zamestnancov,45a)5. používané osobné ochranné pracovné prostriedky a spôsob ich dekontaminácie,6. zneškodňovanie nebezpečného odpadu s obsahom azbestu,7. plán práce podľa osobitného predpisu,45e)b) doklad o absolvovaní odbornej prípravy na prácu pri odstraňovaní azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb zamestnancov a osoby zodpovednej za prevádzkovanie odstraňovania azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb podľa odseku 3 písm. c) alebo ich aktualizačnej odbornej prípravy podľa odseku 15.(15) Držiteľ oprávnenia na odstraňovanie azbestu zo stavieb je povinný zabezpečiť najmenej každých päť rokov od vydania oprávnenia aktualizačnú odbornú prípravu na prácu pri odstraňovaní azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb zamestnancov a osoby zodpovednej za prevádzkovanie odstraňovania azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb, ktorá zahŕňa vzdelávanie vzdelávacou inštitúciou, ktorá uskutočňuje akreditovaný vzdelávací program v rozsahu najmenej 10 vyučovacích hodín podľa osobitného predpisu.23a) Vzor dokladu o absolvovaní aktualizačnej odbornej prípravy je uvedený v prílohe č. 3g.(16) Držiteľ oprávnenia na odstraňovanie azbestu zo stavieb je povinný pred začiatkom výkonu práce, okrem predloženia návrhu na odstraňovanie azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb na posúdenie podľa odseku 13, oznámiť príslušnému orgánu verejného zdravotníctva začiatok a ukončenie výkonu odstraňovania azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest na konkrétnej stavbe podľa osobitného predpisu.45f)(17) Zamestnávateľ, ktorý zamestnáva zamestnancov činnosťami, pri ktorých môžu byť exponovaní azbestu alebo materiálom, ktoré obsahujú azbest, je povinný zabezpečiť v súlade s osobitným predpisom46) technické, organizačné a iné opatrenia, ktoré vylúčia alebo znížia expozíciu zamestnancov azbestu alebo materiálom, ktoré obsahujú azbest, na najnižšiu možnú a dosiahnuteľnú mieru.(18) V čase krízovej situáciea) odborná príprava na prácu pri odstraňovaní azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb podľa odseku 3 písm. c) sa vykoná podľa aktuálnej epidemiologickej situácie dištančnou formou alebo prezenčnou formou vo vzdelávacej inštitúcii, ktorá uskutočňuje akreditovaný vzdelávací program,b) neplynie lehota na absolvovanie aktualizačnej odbornej prípravy na prácu pri odstraňovaní azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb podľa odseku 15.(19) Doklad podľa odseku 18 písm. b) je potrebné získať najneskôr do 90 dní od skončenia krízovej situácie.§ 42Ochrana zamestnancov pri práci s biologickými faktormi(1) Zamestnávateľ, ktorý zamestnáva zamestnancov činnosťami, pri ktorých môžu byť exponovaní biologickým faktorom, je povinnýa) zabezpečiť v súlade s osobitným predpisom47) technické, organizačné a iné opatrenia, ktoré vylúčia alebo znížia expozíciu zamestnancov biologickým faktorom na najnižšiu možnú a dosiahnuteľnú mieru,b) poskytnúť povinné alebo odporúčané očkovanie [§ 12 ods. 4 písm. c)] zamestnancom, ktorí sú alebo môžu byť pri práci exponovaní biologickým faktorom, proti ktorým nie sú imúnni, ak je k dispozícii účinná očkovacia látka.(2) Náklady, ktoré vznikli v súvislosti s povinným očkovaním zamestnancov podľa odseku 1 písm. b), uhrádza zamestnávateľ.ŠTVRTÁ HLAVAKOZMETICKÉ VÝROBKY§ 43Výroba, dovoz a distribúcia kozmetického výrobku(1) Zodpovedná osoba13af) je povinnáa) uviesť na trh13ad) len kozmetický výrobok, ktorý je bezpečný47a) pre verejné zdravie a v súlade s osobitným predpisom,47b)b) dodržiavať pri výrobe kozmetického výrobku správnu výrobnú prax,47c)c) zabezpečiť posúdenie bezpečnosti kozmetického výrobku a vypracovanie správy o bezpečnosti47d) pred uvedením kozmetického výrobku na trh,d) dodržiavať požiadavky na odber vzoriek a laboratórnu analýzu vzoriek,47e)e) dodržiavať obmedzenia na regulované látky,47f)f) označiť kozmetický výrobok v požadovanom rozsahu47g) a povinné údaje47h) uviesť v štátnom jazyku vrátane kozmetického výrobku, ktorý nie je v spotrebiteľskom balení, ale balí sa v mieste predaja na žiadosť kupujúceho alebo je vopred balený na okamžitý predaj,g) dodržiavať požiadavky na tvrdenia o výrobku,47i)h) prijať bezodkladne vhodné opatrenia s cieľom dosiahnuť súlad kozmetického výrobku s osobitným predpisom; ak je to potrebné, kozmetický výrobok stiahnuť z trhu14a) alebo prevziať späť14b) od spotrebiteľa, ak vie alebo má dôvod sa domnievať, že kozmetický výrobok, ktorý uviedla na trh, nie je v súlade s osobitným predpisom,13ah)i) zabezpečiť, aby sa opatrenia podľa písmena h) týkali všetkých kozmetických výrobkov, ktoré sú sprístupnené na trhu Európskej únie,j) informovať bezodkladne príslušný regionálny úrad verejného zdravotníctva, príslušné orgány členských štátov, v ktorých bol kozmetický výrobok sprístupnený na trhu, a príslušný orgán členského štátu, v ktorom je informačná zložka o kozmetickom výrobku dostupná, o tom, že kozmetický výrobok predstavuje riziko pre verejné zdravie, a uviesť podrobnosti najmä o nesúlade kozmetického výrobku s osobitným predpisom a prijaté opatrenia,k) oznámiť príslušnému regionálnemu úradu verejného zdravotníctva a príslušnému orgánu toho členského štátu, v ktorom došlo k závažnému nežiaducemu účinku,13aj) všetky závažné nežiaduce účinky, o ktorých vie alebo má dôvod sa domnievať, že o nich vie, názov kozmetického výrobku a prijaté opatrenia,l) poskytnúť na základe odôvodnenej žiadosti príslušného regionálneho úradu verejného zdravotníctva a príslušných orgánov členských štátov, v ktorých bol kozmetický výrobok sprístupnený na trhu,1. všetky informácie a dokumentáciu potrebnú na preukázanie súladu kozmetického výrobku s požiadavkami podľa písmena a) v jazyku zrozumiteľnom príslušnému orgánu a spolupracovať pri každom prijatom opatrení s cieľom odstrániť riziká, ktoré kozmetický výrobok predstavuje pre verejné zdravie,2. zoznam distribútorov, ktorým boli kozmetické výrobky dodané, pričom táto povinnosť platí počas troch rokov od dátumu, keď bola výrobná šarža kozmetického výrobku sprístupnená distribútorovi,3. zoznam všetkých kozmetických výrobkov, ktoré uviedla na trh s obsahom látky, o bezpečnosti ktorej existuje pochybnosť, ako aj obsah danej látky v každom kozmetickom výrobku,m) zabezpečiť, aby informačná zložka13ae) o kozmetickom výrobku bola dostupná príslušnému regionálnemu úradu verejného zdravotníctva v elektronickej forme alebo písomnej forme, v zrozumiteľnom jazyku, v požadovanom rozsahu, na adrese uvedenej v označení kozmetického výrobku; informačná zložka o výrobku sa uchováva počas 10 rokov od dátumu, keď bola uvedená na trh posledná šarža daného kozmetického výrobku,n) oznámiť Komisii informácie o kozmetickom výrobku v rozsahu a za podmienok podľa osobitného predpisu47j) pred uvedením kozmetického výrobku na trh,o) sprístupniť verejnosti, bez toho, aby bola dotknutá ochrana, najmä obchodného tajomstva a práv duševného vlastníctva1. názov a kvantitatívny obsah nebezpečných látok podľa osobitného predpisu47k) v kozmetickom výrobku2. názov a kód zloženia vonných a aromatických kompozícií a údaje o dodávateľovi,3. údaje o nežiaducich a závažných nežiaducich účinkoch spôsobených kozmetickým výrobkom,p) dodržiavať zákaz testovať na zvieratách47l) konečný kozmetický výrobok alebo jeho prototyp, zložky alebo kombinácie zložiek.(2) Zodpovedná osoba nesmie uviesť na trh kozmetický výrobok,a) ktorý nie je v súlade s osobitným predpisom13ah) a predstavuje riziko pre verejné zdravie,b) ak nebola posúdená jeho bezpečnosť a vypracovaná správa o bezpečnosti,47d)c) ktorý nie je označený v požadovanom rozsahu,47g) a ak povinné údaje47h) nie sú uvedené v štátnom jazyku,d) ktorý je ponúkaný alebo prezentovaný klamlivým spôsobom podľa osobitného predpisu;47m) prezentácia kozmetického výrobku a najmä jeho tvar, vôňa, farba, vzhľad, balenie, označenie, objem alebo veľkosť nesmie vzbudiť u spotrebiteľa, najmä u dieťaťa dojem, že ide o potravinu a tým ohroziť jeho zdravie,e) ktorý obsahuje zložky alebo kombinácie zložiek testované na zvieratách, ak bola príslušná alternatívna metóda47n) schválená a prijatá na úrovni Európskej únie s ohľadom na vývoj validácie v rámci Organizácie pre hospodársku spoluprácu a rozvoj,f) ktorého konečné zloženie alebo prototyp bolo testované na zvieratách, ak bola príslušná alternatívna metóda47n) validovaná a prijatá na úrovni Európskej únie s príslušným ohľadom na vývoj validácie v rámci Organizácie pre hospodársku spoluprácu a rozvoj.(3) Výrobca47o) môže požiadať úrad verejného zdravotníctva o povolenie výnimkya) zo zákazu testovať zložky alebo kombináciu zložiek kozmetického výrobku na zvieratách a výnimky zo zákazu testovať konečný kozmetický výrobok alebo jeho prototyp na zvieratách,13ac)b) zo zákazu uvádzať na trh kozmetický výrobok, ak jeho zložky, kombinácia zložiek, konečné zloženie alebo prototyp boli na účel splnenia požiadaviek bezpečnosti kozmetického výrobku testované na zvieratách.13ac)(4) Distribútor je povinnýa) overiť, pred tým ako sprístupní kozmetický výrobok na trh,13ad) či je na kozmetickom výrobku uvedená zodpovedná osoba, číslo výrobnej šarže, zoznam zložiek a povinné údaje47h) v štátnom jazyku a či neuplynula lehota jeho minimálnej trvanlivosti, ak sa táto uplatňuje,b) nesprístupniť kozmetický výrobok na trh dovtedy, kým nebude v súlade s osobitným predpisom, ak vie alebo má dôvod sa domnievať, že kozmetický výrobok nie je v súlade s osobitným predpisom,13ah)c) prijať vhodné opatrenia s cieľom dosiahnuť súlad kozmetického výrobku s osobitným predpisom, ak je to potrebné, kozmetický výrobok stiahnuť z trhu alebo prevziať späť od spotrebiteľa, ak vie alebo má dôvod sa domnievať, že kozmetický výrobok, ktorý sprístupnil na trh, nie je v súlade s osobitným predpisom,13ah)d) bezodkladne informovať zodpovednú osobu, príslušný regionálny úrad verejného zdravotníctva a príslušné orgány členských štátov, v ktorých bol kozmetický výrobok sprístupnený na trhu, o tom, že kozmetický výrobok predstavuje riziko pre verejné zdravie, uviesť podrobnosti najmä o nesúlade kozmetického výrobku s osobitným predpisom14a) a prijaté opatrenia,e) oznámiť všetky závažné nežiaduce účinky,13aj) o ktorých vie alebo má dôvod sa domnievať, že o nich vie, názov kozmetického výrobku a prijaté opatrenia príslušnému regionálnemu úradu verejného zdravotníctva a príslušnému orgánu tých členských štátov, v ktorých došlo k závažnému nežiaducemu účinku,f) skladovať, prepravovať a predávať kozmetický výrobok v takých podmienkach, aby neohrozil súlad kozmetického výroku s osobitným predpisom,13ah)g) poskytnúť na základe odôvodnenej žiadosti regionálneho úradu verejného zdravotníctva a príslušných orgánov členských štátov, v ktorých bol kozmetický výrobok sprístupnený na trhu,1. všetky informácie a dokumentáciu na preukázanie súladu kozmetického výrobku s požiadavkami podľa písmena a) v jazyku zrozumiteľnom príslušnému orgánu a spolupracovať pri každom prijatom opatrení s cieľom vyhnúť sa rizikám, ktoré predstavuje kozmetický výrobok, ktorý sprístupnil na trh,2. identifikovať distribútora alebo zodpovednú osobu, ktorá mu kozmetický výrobok dodala, alebo distribútorov, ktorým dodal kozmetický výrobok; táto povinnosť platí počas troch rokov od dátumu, keď bola výrobná šarža kozmetického výrobku sprístupnená distribútorovi,h) elektronicky oznámiť Komisii a zodpovednej osobe informácie o kozmetickom výrobku podľa osobitného predpisu,47j)i) označiť kozmetický výrobok, ktorý nie je v spotrebiteľskom balení, ale balí sa v mieste predaja na žiadosť kupujúceho alebo je vopred balený na okamžitý predaj, v požadovanom rozsahu47g) a povinné údaje47h) uviesť v štátnom jazyku.(5) Distribútor nesmie sprístupniť na trh kozmetický výrobok,a) ktorý nie je označený v požadovanom rozsahu, a ak povinné údaje nie sú uvedené v štátnom jazyku,b) ktorý je po dátume minimálnej trvanlivosti s výnimkou uvedenia na trh Slovenskej republiky bezodplatným poskytnutím kozmetického výrobku dennej spotreby po dátume minimálnej trvanlivosti, ktorý je bezpečný, osobe vykonávajúcej činnosť s verejnoprospešným účelom v oblasti poskytovania sociálnej pomoci, humanitárnej starostlivosti alebo sociálnych služieb podľa osobitných predpisov,47p) pričom tieto kozmetické výrobky musia byť následne na trh uvádzané bezodplatne; zoznam kozmetických výrobkov dennej spotreby ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo,c) ktorý je ponúkaný alebo prezentovaný klamlivým spôsobom podľa osobitného predpisu;47m) prezentácia kozmetického výrobku a najmä jeho tvar, vôňa, farba, vzhľad, balenie, označenie, objem alebo veľkosť nesmie vzbudiť u spotrebiteľa, najmä u dieťaťa dojem, že ide o potravinu, a tým ohroziť jeho zdravie,d) ak vie alebo má dôvod sa domnievať, že pri skladovaní alebo preprave kozmetického výrobku nastali také podmienky, ktoré mohli ohroziť jeho bezpečnosť.47a)SIEDMA ČASŤOHROZENIA VEREJNÉHO ZDRAVIA§ 48(1) Ohrozenie verejného zdravia nastáva pria) výskyte prenosného ochorenia, podozrení na prenosné ochorenie alebo podozrení na úmrtie na prenosné ochorenie nad predpokladanú úroveň,b) uvoľnení chemických látok ohrozujúcich život, zdravie, životné prostredie a majetok aleboc) úniku mikroorganizmov alebo toxínov z uzavretých priestorov.(2) Ohrozenie verejného zdravia II. stupňa nastáva, ak je potrebné prijať opatrenia podľa osobitného predpisu61a) pria) výskyte prenosného ochorenia, podozrení na prenosné ochorenie alebo podozrení na úmrtie na prenosné ochorenie nad predpokladanú úroveň,b) uvoľnení chemických látok ohrozujúcich život, zdravie, životné prostredie a majetok aleboc) úniku mikroorganizmov alebo toxínov z uzavretých priestorov.(3) Úrad verejného zdravotníctva a regionálny úrad verejného zdravotníctva pri ohrození verejného zdraviaa) zabezpečuje terénne a laboratórne analýzy,b) vykonáva vyšetrenia a identifikáciu biologických a chemických faktorov,c) podieľa sa na hodnotení ohrozenia verejného zdravia z hľadiska ochrany zdravia,d) využíva a zabezpečuje systém rýchlej výstrahy,e) identifikuje a reaguje na nové a hroziace prenosné ochorenia a iné hrozby pre verejné zdravie,f) vytvára a spravuje monitorovací, detekčný, informačný a komunikačný systém na vyhľadávanie chorôb a expozícií biologickým, fyzikálnym a chemickým faktorom,g) zabezpečuje informovanosť obyvateľstva v oblasti ochrany verejného zdravia,h) bezodkladne informuje verejnosť o prostriedkoch a spôsobe ochrany pred biologickými, fyzikálnymi a chemickými faktormi a ich možnými vplyvmi na zdravie,i) spolupracuje na národnej a medzinárodnej úrovni pri ohrození verejného zdravia,j) hlási udalosti a prípady vyznačujúce sa potenciálom stať sa hrozbou pre zdravie verejnosti systémom rýchlej výstrahy.(4) Úrad verejného zdravotníctva alebo regionálny úrad verejného zdravotníctva pri ohrození verejného zdravia nariaďuje opatrenia, ktorými sú:a) hygienická očista osôb a dekontaminácia terénu, budov, materiálu a dopravných prostriedkov,b) zákaz výroby, úpravy, úschovy, dopravy, dovozu, predaja a iného nakladania s vecami, ktorými sa môžu šíriť ochorenia u ľudí, prípadne príkaz na ich neškodné odstránenie,c) zákaz alebo obmedzenie styku časti obyvateľstva s ostatným obyvateľstvom pri hromadnom výskyte závažného ochorenia,d) zákaz alebo obmedzenie hromadných podujatí,e) zákaz alebo obmedzenie prevádzky zariadení, v ktorých dochádza k zhromažďovaniu osôb,f) zákaz používania vody a predmetov podozrivých z kontaminácie a regulácia spotreby vody,g) zákaz používania potravín, pokrmov alebo nápojov v zariadeniach spoločného stravovania,h) varovné označenie objektov, ak sa na ne vzťahujú opatrenia podľa písmen a) až g),i) profylaxia,j) mimoriadny režim prevádzkovania kolektívnych zariadení,k) odber a transport biologického materiálu,l) výdaj a používanie špeciálnych osobných ochranných pracovných pomôcok,m) bezpečná likvidácia kontaminovaného materiálu,n) izolácia osoby alebo karanténa osoby, ak je to nevyhnutné na účely ochrany verejného zdravia a ak zvýšený zdravotný dozor alebo lekársky dohľad podľa § 12 ods. 2 písm. f) nepostačujú,o) vykonanie dezinfekcie a regulácie živočíšnych škodcov,p) vyčlenenie lôžok na zabezpečenie ústavnej zdravotnej starostlivosti zvýšenému počtu chorých a pri závažných infekciách na zabezpečenie izolácie osôb podozrivých z ochorenia a podozrivých z nákazy počas maximálneho inkubačného času ochorenia,q) osobitná manipulácia s mŕtvymi, vyčlenenie miest a určenie spôsobu pochovávania zvýšeného počtu zomretých,r) používanie preventívnych a iných ochranných pomôcok,s) podmieňovanie vstupu do prevádzkových priestorov poskytovateľov služieb a zamestnávateľov registráciou osobných údajov vstupujúcich osôb na účel epidemiologického vyšetrovania, a to v rozsahu meno a priezvisko, dátum narodenia, adresa trvalého pobytu, telefónne číslo alebo e-mailová adresa; na tento účel poskytovatelia služieb a zamestnávatelia spracúvajú a uchovávajú osobné údaje vstupujúcich osôb v uvedenom rozsahu a na základe písomnej žiadosti sú povinní ich poskytnúť úradu verejného zdravotníctva a regionálnym úradom verejného zdravotníctva,t) registrovanie osôb pri vstupe na územie Slovenskej republiky vyplnením elektronického formulára na webovom sídle, ktorého prevádzkovateľom je Ministerstvo investícií, regionálneho rozvoja a informatizácie Slovenskej republiky, na účel kontroly dodržiavania izolácie alebo karantény a na účel epidemiologického vyšetrovania; na tieto účely sú úrad verejného zdravotníctva a regionálny úrad verejného zdravotníctva oprávnené spracúvať a uchovávať osobné údaje osôb vstupujúcich na územie Slovenskej republiky v rozsahu meno a priezvisko, krajina navštívená za posledných 14 dní, deň vstupu na územie Slovenskej republiky, rodné číslo alebo identifikačné číslo pridelené krajinou pôvodu, dátum narodenia, údaj o zdravotnom poistení, adresa trvalého pobytu, adresa, kde sa osoba podrobí domácej izolácii alebo karanténe, v rozsahu mesto alebo obec, ulica, orientačné číslo, poštové smerové číslo, telefonický kontakt, počet osôb žijúcich alebo zdržiavajúcich sa v mieste izolácie alebo karantény, meno a priezvisko všeobecného lekára,u) izolácia alebo karanténa podľa tohto zákona u osôb vstupujúcich na územie Slovenskej republiky,v) transport osoby chorej na prenosné ochorenie alebo osoby podozrivej z prenosného ochorenia a určenie podmienok tohto transportu,w) vykonanie mechanickej očisty, dezinfekcie alebo sterilizácie predmetov alebo priestorov,x) uloženie povinnosti zamestnávateľom prijať hygienické opatrenia na pracoviskách vrátane zákazu vstupu zamestnancov alebo iných osôb na pracoviská alebo do iných priestorov zamestnávateľa,y) dodržiavanie určenej vzdialenosti medzi osobami,z) dočasné podmieňovanie vstupu do prevádzkových priestorov zariadení, v ktorých dochádza k zhromažďovaniu osôb a vstupu na hromadné podujatia preukázaním sa vstupujúcich osôb potvrdením o absolvovaní očkovania proti ochoreniu COVID-19, alebo potvrdením o prekonaní ochorenia COVID-19 alebo potvrdením o negatívnom výsledku testu na ochorenie COVID-19; potvrdenie, ktorým sa osoba preukazuje musí byť platné v zmysle nariadeného opatrenia,aa) dočasné podmieňovanie vstupu zamestnanca na pracovisko zamestnávateľa preukázaním sa potvrdením o absolvovaní očkovania proti ochoreniu COVID-19, alebo potvrdením o prekonaní ochorenia COVID-19 alebo potvrdením o negatívnom výsledku testu na ochorenie COVID-19 alebo vykonaním testu na ochorenie COVID-19 u zamestnávateľa; potvrdenie, ktorým sa zamestnanec preukazuje musí byť platné v zmysle nariadeného opatrenia; úrad verejného zdravotníctva nariadi opatrenie na základe rozhodnutia vlády Slovenskej republiky,ab) registrovanie osôb vstupujúcich na územie Slovenskej republiky leteckou dopravou vyplnením elektronického formulára na webovom sídle, ktorého prevádzkovateľom je Ministerstvo dopravy a výstavby Slovenskej republiky, na účel spätného dohľadávania kontaktov v leteckej doprave; na tento účel je Ministerstvo dopravy a výstavby Slovenskej republiky ako príslušný orgán verejného zdravotníctva podľa § 3 písm. f) oprávnené spracúvať a uchovávať osobné údaje osôb vstupujúcich na územie Slovenskej republiky leteckou dopravou v rozsahu meno a priezvisko, telefónne číslo, emailová adresa, adresa trvalého pobytu, adresa domácej izolácie alebo karantény, deň príletu na územie Slovenskej republiky, názov leteckého dopravcu, číslo letu, číslo sedadla, krajina odletu, krajina príletu; na účel epidemiologického vyšetrenia je Ministerstvo dopravy a výstavby Slovenskej republiky oprávnené poskytnúť potrebné údaje úradu verejného zdravotníctva a regionálnym úradom verejného zdravotníctva.(5) Pri ohrození verejného zdravia II. stupňa úrad verejného zdravotníctva alebo regionálny úrad verejného zdravotníctva podáva orgánom príslušným na úseku civilnej ochrany obyvateľstva62) návrh na vyhlásenie mimoriadnej situácie7a) a návrh naa) ukrytie a na ukončenie ukrytia,b) evakuáciu a na ukončenie evakuácie,c) dočasné presídlenie a na ukončenie dočasného presídlenia,d) trvalé presídlenie,e) režimové opatrenia pre obyvateľov ohrozenej alebo zasiahnutej oblasti a na ich odvolanie,f) monitorovanie územia,g) varovanie obyvateľstva,h) hygienickú očistu osôb,i) likvidáciu úniku nebezpečných látok a zamedzenie ich nekontrolovaného šírenia,j) vykonanie opatrení na zabezpečenie záchranných prác.(6) Osobné údaje podľa odseku 4 písm. s) a t) môžu úrad verejného zdravotníctva, regionálne úrady verejného zdravotníctva, zamestnávatelia a poskytovatelia služieb uchovávať po dobu 30 dní odo dňa, kedy im boli poskytnuté. Údaje podľa odseku 4 písm. s) a t) musia úrad verejného zdravotníctva, regionálne úrady verejného zdravotníctva, zamestnávatelia a poskytovatelia služieb zničiť bezodkladne po uplynutí zákonom stanovenej doby na ich uchovávanie.(7) V opatrení vydanom úradom verejného zdravotníctva pre územné obvody viacerých regionálnych úradov verejného zdravotníctva alebo pre územie celej Slovenskej republiky môže úrad verejného zdravotníctva určiť, že regionálne úrady verejného zdravotníctva môžu nariadiť prísnejšie alebo miernejšie opatrenia v rámci svojho územného obvodu.(8) Opatrenia podľa odseku 4 písm. s), t), y) až ac) môže úrad verejného zdravotníctva alebo regionálny úrad verejného zdravotníctva nariaďovať iba počas krízovej situácie.§ 50Protiepidemické komisie(1) Protiepidemická komisia plní úlohy pri ohrozeniach verejného zdravia v súvislosti so vznikom epidémie, iných hromadne sa vyskytujúcich prenosných ochorení rozsiahleho významu alebo pri nebezpečenstve ich vzniku. Na zabránenie vzniku alebo šíreniu epidémie a na zabránenie vzniku iných hromadne sa vyskytujúcich prenosných ochorení rozsiahleho významu a na ich obmedzeniea) národná protiepidemická komisia navrhuje opatrenia podľa § 48 ods. 4 pri ohrozeniach verejného zdravia celoštátneho významu,b) regionálna protiepidemická komisia navrhuje opatrenia podľa § 48 ods. 4 pri ohrozeniach verejného zdravia regionálneho významu a koordinuje vykonávanie nariadených opatrení v regióne.(2) Národnú protiepidemickú komisiu zriaďuje úrad verejného zdravotníctva. Regionálnu protiepidemickú komisiu zriaďuje regionálny úrad verejného zdravotníctva.(3) Členmi národnej protiepidemickej komisie sú zástupcovia orgánov štátnej správy a samosprávy na národnej úrovni. Predsedom národnej protiepidemickej komisie je hlavný hygienik.(4) Členmi regionálnej protiepidemickej komisie sú zástupcovia orgánov štátnej správy a samosprávy na regionálnej úrovni. Predsedom regionálnej protiepidemickej komisie je regionálny hygienik.(5) Národná protiepidemická komisia a regionálna protiepidemická komisia sú povinné viesť záznamy o činnosti a nariadených mimoriadnych opatreniach a zriaďovateľ príslušnej protiepidemickej komisie je povinný zabezpečiť ich uchovávanie päť rokov.(6) Podrobnosti o činnosti a zložení protiepidemických komisií upraví štatút, ktorý vydá pre národnú protiepidemickú komisiu úrad verejného zdravotníctva a pre regionálnu protiepidemickú komisiu regionálny úrad verejného zdravotníctva.(7) V čase mimoriadnej situácie62a) z dôvodu ohrozenia verejného zdravia II. stupňa úlohy národnej protiepidemickej komisie a regionálnej protiepidemickej komisie plnia orgány krízového riadenia podľa osobitného predpisu.62b)ÔSMA ČASŤĎALŠIE POVINNOSTI FYZICKÝCH OSÔB A PRÁVNICKÝCH OSÔB§ 51Povinnosti fyzických osôb(1) Fyzické osoby sú povinnéa) plniť opatrenia na predchádzanie ochoreniam podľa § 12 ods. 2 písm. a), d) až h) a opatrenia pri ohrozeniach verejného zdravia podľa § 48 ods. 4 písm. a) až d), f) až i), n), r), t), u), y) až ab) nariadené príslušným orgánom verejného zdravotníctva; to neplatí v prípade povinného očkovania, ak sú známe kontraindikácie,b) spolupracovať s úradom verejného zdravotníctva alebo regionálnym úradom verejného zdravotníctva pri plnení opatrení podľa písmena a),c) oznámiť neodkladne ošetrujúcemu lekárovi a úradu verejného zdravotníctva alebo regionálnemu úradu verejného zdravotníctva všetky okolnosti dôležité na predchádzanie vzniku a šíreniu prenosných ochorení a poskytovať informácie dôležité pre epidemiologické vyšetrenie a posudzovanie ochorení vo vzťahu k vykonávanej práci,d) podrobiť sa v súvislosti s predchádzaním prenosným ochoreniam lekárskym vyšetreniam a diagnostickým skúškam, ktoré nie sú spojené s nebezpečenstvom pre zdravie, preventívnemu podávaniu protilátok a iných prípravkov, povinnému očkovaniu, liečeniu prenosných ochorení, izolácii, karanténe, zvýšenému zdravotnému dozoru a lekárskemu dohľadu,e) dodržiavať požiadavky na zdravotnú nezávadnosť požívatín pri výrobe hotových pokrmov a pri manipulácii s hotovými pokrmami v zariadeniach spoločného stravovania,f) používať mobilnú aplikáciu na monitorovanie dodržiavania nariadenej izolácie, ak je im nariadená izolácia podľa § 60a ods. 2 alebo § 60e.(2) Fyzické osoby s prenosným ochorením vylučujúce choroboplodné zárodky a fyzické osoby vylučujúce choroboplodné zárodky bez príznakov prenosného ochorenia sú ďalej povinné informovať o akútnom prenosnom ochorení alebo o svojom bacilonosičstve pri prijatí do zariadenia, v ktorom sa vykonávajú epidemiologicky závažné činnosti, do zariadenia sociálnych služieb alebo do zariadenia sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately.(3) Ak ide o maloletého, zodpovedá za plnenie povinností podľa odsekov 1 a 2 zástupca dieťaťa.§ 52Povinnosti fyzických osôb-podnikateľov a právnických osôb(1) Fyzické osoby-podnikatelia a právnické osoby sú povinnéa) plniť opatrenia na predchádzanie ochoreniam podľa § 12 ods. 2 písm. a) až c), e) a g) až m) a ods. 3 a 4 a opatrenia pri ohrozeniach verejného zdravia podľa § 48 ods. 4 nariadené príslušným orgánom verejného zdravotníctva,b) predkladať návrhy podľa § 13 ods. 4 na posúdenie príslušnému orgánu verejného zdravotníctva a do času kladného posúdenia zdržať sa vykonávania posudzovaných činností; ustanovenie § 13 ods. 4 písm. a) sa nevzťahuje na1. priestory, na ktoré bolo vydané rozhodnutie podľa § 13 ods. 4 písm. a), pri zmene osoby prevádzkovateľa bez zmeny podmienok prevádzky,2. ubytovacie zariadenia okrem zariadení sociálnych služieb, v ktorých sa poskytuje pobytová forma sociálnej služby,63) a zariadení sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately, v ktorých sa vykonávajú opatrenia pobytovou formou,3. telovýchovno – športové zariadenia,4. zariadenia starostlivosti o ľudské telo,5. prevádzky verejného stravovania bez výroby hotových pokrmov, stánky s rýchlym občerstvením a na iné zariadenia s ambulantným predajom pokrmov a nápojov a na zotavovacích podujatiach a iných hromadných podujatiach,6. administratívne priestory,7. priestory, v ktorých sa vykonáva živnosť kúpy tovaru na účel jeho predaja konečnému spotrebiteľovi okrem predaja pokrmov, nápojov alebo potravín,c) kvalitatívne a kvantitatívne zisťovať zdraviu škodlivé faktory životného prostredia a pracovného prostredia, ktoré používajú pri svojej činnosti alebo ktoré pri ich činnosti vznikajú, a ktorých používanie a prípustné hodnoty sú upravené osobitnými predpismi,34); kvalitatívne a kvantitatívne zisťovanie musí vykonať fyzická osoba s odbornou spôsobilosťou podľa § 16 ods. 1,d) zabezpečiť hodnotenie zdravotných rizík zo životného prostredia alebo hodnotenie vplyvov na verejné zdravie, ak sa pri posudzovaní podľa § 5 ods. 4 písm. f) a § 6 ods. 3 písm. c) preukáže, že navrhovaná činnosť môže mať významný vplyv na verejné zdravie a príslušný orgán verejného zdravotníctva vyžiada predloženie hodnotenia,e) vypracovať prevádzkový poriadok, ak to ustanovuje tento zákon alebo osobitné predpisy34), a predložiť ho príslušnému orgánu verejného zdravotníctva na schválenie, ako aj návrh na jeho zmenu, ak to ustanovuje tento zákon,f) dodržiavať pracovné postupy a technologické postupy, prevádzkový poriadok, správnu výrobnú prax a minimálne bezpečnostné a zdravotné požiadavky na pracovisko podľa osobitného predpisu,63a)g) zabezpečiť primeraný zdravotný dohľad pre zamestnancov podľa § 30a s vrátane rešpektovania špecifických požiadaviek vyplývajúcich z rodových príslušností tak, aby muži a ženy mali rovnakú možnosť výkonu práce,h) umožniť účasť svojich zamestnancov a žiakov škôl na povinných lekárskych preventívnych prehliadkach vo vzťahu k ich práci, vyšetreniach a očkovaniach, a to v nevyhnutne potrebnom rozsahu,i) zabezpečiť na pracoviskách podmienky v súlade s ergonomickými, fyziologickými a psychologickými požiadavkami práce,j) zabezpečiť na zamedzenie vzniku, šíreniu a na obmedzenie výskytu prenosných ochorení dezinfekciu a reguláciu živočíšnych škodcov,k) používať pri vykonávaní dezinfekcie alebo regulácie živočíšnych škodcov ako bežnej činnosti, ktorá je súčasťou čistenia a bežných technologických a pracovných postupov, len prípravky určené na daný účel65) a kontrolovať účinnosť a efektívnosť vykonanej činnosti,l) zabezpečiť pre zamestnancov1. pitnú vodu,2. vybavenie pracovísk zariadeniami na osobnú hygienu s prihliadnutím na charakter práce,3. teplú vodu v zariadeniach podľa druhého bodu, ktorými sú sprchy podľa osobitného predpisu,63b)m) oznamovať bezodkladne úradu verejného zdravotníctva a regionálnemu úradu verejného zdravotníctva všetky významné okolnosti na predchádzanie vzniku a šíreniu prenosných ochorení a iných ochorení a ochorení podmienených prácou a poskytovať im informácie dôležité pre epidemiologické vyšetrenie a pre posudzovanie ochorení vo vzťahu k vykonávanej práci,n) oznamovať písomne regionálnemu úradu verejného zdravotníctva organizovanie hromadných podujatí spojených s poskytovaním stravovania alebo občerstvenia,o) poskytovať zamestnancom úradu verejného zdravotníctva, zamestnancom regionálnych úradov verejného zdravotníctva a v rozsahu pôsobnosti orgánov verejného zdravotníctva podľa § 3 ods. 1 písm. d) až g) zamestnancom alebo príslušníkom týchto orgánov (ďalej len „osoba vykonávajúca štátny zdravotný dozor alebo osoba vykonávajúca epidemiologické vyšetrovanie“) súčinnosť pri výkone ich oprávnení podľa § 55 ods. 1 a zdržať sa konania, ktoré by mohlo mariť výkon štátneho zdravotného dozoru,p) plniť alebo strpieť uložené opatrenia na odstránenie zistených nedostatkov podľa § 55 ods. 2,q) predkladať úradu verejného zdravotníctva oznámenie o zložení a označovaní výživových doplnkov na umiestnenie na trh najneskôr v deň jeho umiestnenia na trh,r) umiestňovať na trh len tie nové potraviny, ktoré sú povolené Komisiou a zaradené do Únijného zoznamu povolených nových potravín alebo ktoré sa používajú v potravinách alebo na potravinách v súlade s podmienkami použitia a požiadavkami na ich označovanie podľa osobitného predpisu.65a)(2) Fyzické osoby-podnikatelia a právnické osoby, ktoré prevádzkujú pieskoviská, sú povinné zabezpečiť pravidelné čistenie a udržiavanie pieskovísk tak, aby nepredstavovali riziko ohrozenia zdravia v dôsledku ich mikrobiálneho a iného znečistenia a dodržiavať najvyššie prípustné množstvo mikrobiálneho a iného znečistenia pôdy ustanovené vykonávacím predpisom podľa § 62 písm. j).(3) Fyzické osoby – podnikatelia a právnické osoby, ktorých predmetom činnosti je predaj alebo iné zaobchádzanie s veľmi toxickými látkami a zmesami alebo s toxickými látkami a zmesami, nesmúa) predávať a vydávať fyzickým osobám veľmi toxické látky a zmesi,b) predávať a vydávať toxické látky a zmesi osobám mladším ako 18 rokov,c) predávať, skladovať a manipulovať s toxickými látkami a zmesami v predajniach potravín a hračiek alebo na miestach, kde sa potraviny a hračky predávajú, skladujú, alebo sa s nimi manipuluje.(4) Fyzické osoby-podnikatelia a právnické osoby, ktoré vykonávajú dezinfekciu a reguláciu živočíšnych škodcov ako profesionálnu činnosť, sú povinnéa) používať pri svojej činnosti len prípravky určené na daný účel,65)b) kontrolovať účinnosť a efektívnosť vykonanej činnosti,c) oznámiť začiatok každej takejto činnosti regionálnemu úradu verejného zdravotníctva písomne najneskôr 48 hodín pred jej začiatkom,d) uviesť v oznámení podľa písmena c) aj miesto a čas vykonania dezinsekcie alebo regulácie živočíšnych škodcov a druh prípravku, ktorý sa má použiť, a spôsob informovania verejnosti alebo osôb takouto činnosťou dotknutých,e) zabezpečiť vykonávanie dezinfekcie a reguláciu živočíšnych škodcov len osobami, ktoré sú zdravotne spôsobilé a odborne spôsobilé; to neplatí, ak ide o dezinfekciu vykonávanú zdravotníckymi pracovníkmi v zdravotníckych zariadeniach.(5) Poskytovatelia zdravotnej starostlivosti a zdravotnícki pracovníci sú povinnía) hlásiť úradu verejného zdravotníctva alebo regionálnemu úradu verejného zdravotníctva výskyt prenosného ochorenia, podozrenie na prenosné ochorenie a nosičstvo choroboplodných mikroorganizmov podľa zoznamu uvedeného v prílohe č. 5 a v rozsahu, ktorý je uvedený v prílohách č. 6 až 8; táto povinnosť sa vzťahuje aj na laboratóriá klinickej mikrobiológie,b) predchádzať nemocničným nákazám, výskyt nemocničných nákaz zaznamenávať do zdravotnej dokumentácie, vykonávať analýzu ich výskytu a príčin ich vzniku a prijímať opatrenia na zníženie výskytu a zabránenie šíreniu a v oblasti prevencie nemocničných nákaz zabezpečovať sústavné vzdelávanie zamestnancov,c) zaznamenávať všetky dôležité údaje v súvislosti s predchádzaním vzniku a šíreniu prenosných ochorení do zdravotnej dokumentácie,d) vypracovať prevádzkový poriadok a predložiť ho regionálnemu úradu verejného zdravotníctva na schválenie, ako aj návrh na jeho zmenu,e) dodržiavať schválený prevádzkový poriadok,f) poskytovať úradu verejného zdravotníctva a regionálnemu úradu verejného zdravotníctva údaje súvisiace s prevenciou prenosných ochorení v zdravotníckom zariadení,g) poskytovať úradu verejného zdravotníctva a regionálnemu úradu verejného zdravotníctva na plnenie ich úloh informácie a ďalšie údaje, ktoré majú k dispozícii alebo sú oprávnené ich zisťovať alebo vyžadovať,h) poskytovať príslušnému orgánu verejného zdravotníctva na účel výkonu štátneho zdravotného dozoru, kontroly hodnotenia zdravotných rizík pri práci a prešetrovania pracovných podmienok a spôsobu práce fyzickej osoby pri podozrení na chorobu z povolania, ako aj ich evidencie v registri rizikových prác osobné údaje v rozsahu1. meno a priezvisko,2. dátum narodenia,3. adresa bydliska,4. obchodné meno, právna forma, sídlo a identifikačné číslo právnickej osoby alebo obchodné meno, miesto podnikania a identifikačné číslo fyzickej osoby – podnikateľa, ktorá je jej zamestnávateľom,5. názov pracoviska, profesia a pracovné zaradenie,6. diagnóza podľa Medzinárodnej štatistickej klasifikácie chorôb a príbuzných zdravotných problémov,i) zasielať bezodkladne po vykonaní očkovania údaje o vykonanom očkovaní v elektronickej podobe v rozsahu podľa prílohy č. 13 do Národného registra očkovania v Slovenskej republike.(6) Prevádzkovatelia zariadení sociálnych služieb a prevádzkovatelia zariadení sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately sú povinnía) hlásiť úradu verejného zdravotníctva alebo regionálnemu úradu verejného zdravotníctva ohrozenie verejného zdravia podľa § 48 ods. 1 písm. a),b) vypracovať prevádzkový poriadok a predložiť ho regionálnemu úradu verejného zdravotníctva na schválenie, ako aj návrh na jeho zmenu,c) dodržiavať schválený prevádzkový poriadok,d) poskytovať úradu verejného zdravotníctva a regionálnemu úradu verejného zdravotníctva údaje súvisiace s prevenciou prenosných ochorení v ich zariadení,e) poskytovať úradu verejného zdravotníctva a regionálnemu úradu verejného zdravotníctva na plnenie ich úloh informácie a ďalšie údaje, ktoré majú k dispozícii alebo sú oprávnené ich zisťovať alebo vyžadovať.(7) V čase krízovej situácie fyzická osoba – podnikateľ alebo právnická osoba, ktorá vykonáva dezinfekciu a reguláciu živočíšnych škodcov ako profesionálnu činnosť podľa odseku 4, oznamuje výkon každej takejto činnosti príslušnému orgánu verejného zdravotníctva najneskôr do 24 hodín po jej ukončení.(8) Fyzická osoba – podnikateľ a právnická osoba je povinná pred začatím prevádzky priestorov, na ktoré sa podľa odseku 1 písm. b) nevzťahuje povinnosť predkladať návrhy podľa § 13 ods. 4 písm. a), najneskôr v deň začatia činnosti príslušnému orgánu verejného zdravotníctvaa) oznámiť písomne1. obchodné meno, právnu formu, sídlo a identifikačné číslo, ak bolo pridelené, ak ide o právnickú osobu; meno, priezvisko a bydlisko a identifikačné číslo, ak bolo pridelené, ak ide o fyzickú osobu – podnikateľa,2. miesto prevádzky,3. názov prevádzky,4. špecifikáciu činnosti v priestoroch prevádzky,5. dátum začatia činnosti v priestoroch prevádzky,b) predložiť prevádzkový poriadok, ak to ustanovuje tento zákon.“.(9) Fyzická osoba – podnikateľ a právnická osoba, ktorej predmetom činnosti je kvalitatívne a kvantitatívne zisťovanie faktorov životného prostredia a pracovného prostredia na účely posudzovania ich možného vplyvu na zdravie, môže túto činnosť vykonávať len vtedy, ak má osvedčenie o akreditácii;65c) osvedčenie sa nevyžaduje, ak ide o zisťovanie fyzikálnych faktorov.§ 52aPovinnosti fyzických osôb, fyzických osôb – podnikateľov a právnických osôb súvisiace so vstupom do prevádzkových priestorov zariadení a vstupom na hromadné podujatia počas krízovej situácie z dôvodu ochorenia COVID-19(1) Fyzické osoby – podnikatelia a právnické osoby sú povinné požadovať od osôb vstupujúcich do prevádzok a na hromadné podujatia splnenie podmienok podľa § 48 ods. 4 písm. z); na tento účel sú oprávnené požadovať od osôb preukázanie totožnosti a preukázanie potvrdenia podľa § 48 ods. 4 písm. z).(2) Fyzické osoby – podnikatelia a právnické osoby sú povinné odoprieť vstup do prevádzkových priestorov zariadení alebo vstup na hromadné podujatie osobe, ktorá odmietne preukázať splnenie podmienok podľa § 48 ods. 4 písm. z) alebo neplní opatrenia nariadené podľa § 48 ods. 4 z dôvodu ochorenia COVID-19.(3) Osoba vykonávajúca štátny zdravotný dozor, fyzická osoba – podnikateľ alebo právnická osoba je oprávnená vykázať z prevádzkových priestorov zariadení alebo z hromadného podujatia fyzickú osobu, ktorá porušuje opatrenia nariadené podľa § 48 ods. 4 z dôvodu ochorenia COVID-19.(4) Osoba vykonávajúca štátny zdravotný dozor je oprávnená na zabezpečenie plnenia opatrenia podľa odseku 3 vyžadovať súčinnosť Policajného zboru.§ 53Povinnosti obcíObce sú povinnéa) plniť opatrenia na predchádzanie ochoreniam nariadené úradom verejného zdravotníctva alebo regionálnym úradom verejného zdravotníctva,b) predkladať opatrenia a návrhy uvedené v § 13 na posúdenie úradu verejného zdravotníctva alebo regionálneho úradu verejného zdravotníctva a do času kladného posúdenia zdržať sa vykonávania posudzovaných opatrení alebo činností,c) spolupracovať s úradom verejného zdravotníctva a regionálnym úradom verejného zdravotníctva pri plnení ich úloh a poskytovať im údaje a informácie, ktoré majú k dispozícii alebo sú oprávnené ich zisťovať alebo vyžadovať.DEVIATA ČASŤŠTÁTNY ZDRAVOTNÝ DOZOR A EPIDEMIOLOGICKÉ VYŠETROVANIE§ 54(1) Štátny zdravotný dozor je dozor nad dodržiavaním ustanovení tohto zákona, všeobecne záväzných právnych predpisov vydaných na jeho vykonanie a iných všeobecne záväzných právnych predpisov upravujúcich ochranu verejného zdravia.(2) Epidemiologickým vyšetrovaním sa zisťujú okolnosti dôležité na vymedzenie ohniska nákazy, posudzujú sa príčiny a spôsoby šírenia prenosných ochorení a vykonávajú sa potrebné opatrenia na predchádzanie vzniku a šíreniu prenosných ochorení; epidemiologické vyšetrovanie sa vykonáva u každej osoby a na miestach, kde možno v súvislosti s prenosným ochorením alebo s podozrením z prenosného ochorenia zistiť skutočnosti dôležité na prijatie protiepidemiologických opatrení. Epidemiologické vyšetrovanie je možné realizovať aj na diaľku, vyhodnocovaním elektronických zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke lekárom alebo verejným zdravotníkom príslušného regionálneho úradu verejného zdravotníctva alebo úradu verejného zdravotníctva v rozsahu ustanovenom osobitným predpisom66aa). Lekár alebo verejný zdravotník príslušného regionálneho úradu verejného zdravotníctva alebo úradu verejného zdravotníctva pristupuje k elektronickým zdravotným záznamom v elektronickej zdravotnej knižke prostredníctvom elektronického preukazu zdravotníckeho pracovníka podľa osobitného predpisu66ab).(3) Štátny zdravotný dozor a epidemiologické vyšetrovanie vykonávajú osoby vykonávajúce štátny zdravotný dozor alebo osoby vykonávajúce epidemiologické vyšetrovanie, ktoré sa pri výkone štátneho zdravotného dozoru a pri výkone epidemiologického vyšetrovania preukazujú služobným preukazom.(4) Štátny zdravotný dozor nad dodržiavaním opatrení podľa § 12 ods. 2 písm. a) alebo písm. b) sa vykonáva s použitím údajov poskytnutých úradu verejného zdravotníctva podľa osobitného predpisu.66b)(5) Štátny zdravotný dozor nad dodržiavaním opatrenia, ktoré spočíva v nariadení izolácie v domácom prostredí, ak fyzická osoba súhlasila s podrobením sa izolácii v domácom prostredí za použitia mobilnej aplikácie na monitorovanie dodržiavania nariadenej izolácie, sa môže vykonať len spôsobom a za podmienok ustanovených v § 60a až 60e.(6) Orgány verejného zdravotníctva pri výkone štátneho zdravotného dozoru nad zdravými pracovnými podmienkami koordinujú svoju činnosť s orgánmi štátnej správy v oblasti inšpekcie práce.3)§ 55(1) Osoba vykonávajúca štátny zdravotný dozor alebo osoba vykonávajúca epidemiologické vyšetrovanie je pri plnení svojich úloh oprávnenáa) požadovať preukázanie totožnosti fyzických osôb pri vykonávaní úloh podľa tohto zákona,b) vstupovať na pozemky, do prevádzkarní, zariadení a objektov, ktoré súvisia s predmetom štátneho zdravotného dozoru, a požadovať potrebné sprevádzanie,c) odoberať vzorky v množstve a v rozsahu potrebnom na vyšetrenie a vykonávať ich odborné posúdenie,d) vykonávať zistenia vrátane potrebnej fotodokumentácie, videodokumentácie a zvukových záznamov,e) požadovať informácie, údaje, vysvetlenia, podklady, nazerať do príslušných dokladov,f) ukladať na mieste výkonu štátneho zdravotného dozoru opatrenia na odstránenie zistených nedostatkov,g) ukladať na mieste výkonu epidemiologického vyšetrovania opatrenia na predchádzanie vzniku a šíreniu prenosných ochorení podľa § 12 ods. 2,h) zisťovať v ohnisku nákazy osobné údaje osôb chorých na prenosné ochorenie, osôb podozrivých z prenosného ochorenia a osôb podozrivých z nákazy v tomto rozsahu: meno, priezvisko, rodné číslo, trvalý pobyt, kontaktná adresa, telefonický kontakt, meno a priezvisko všeobecného lekára, údaje o zdravotnom stave v rozsahu potrebnom na zabezpečenie epidemiologického vyšetrovania, údaje o podozrivých faktoroch, vektoroch prenosu, imunite osôb v ohnisku nákazy a ďalšie epidemiologické údaje.i) kontrolovať plnenie opatrení uložených podľa § 12 a odseku 2.(2) Opatrenia na odstránenie zistených nedostatkov podľa odseku 1 písm. f) súa) zákaz výroby, manipulácie alebo uvádzania do obehu výrobkov, ktoré odporujú požiadavkám ustanoveným týmto zákonom a inými všeobecne záväznými právnymi predpismi upravujúcimi ochranu verejného zdravia,b) príkaz na stiahnutie výrobkov z obehu, ak predstavujú riziko vážneho poškodenia verejného zdravia,c) príkaz na zneškodnenie výrobkov podľa písmena a) pri preukázaní ich zdravotnej škodlivosti,d) zákaz alebo obmedzenie používania pitnej vody, ktorá nie je zdravotne bezpečná podľa § 17 ods. 6 alebo teplej vody, ktorá nie je zdravotne bezpečná podľa § 17e ods. 4,e) zákaz kúpania vo vode, ktorá nespĺňa požiadavky na kvalitu vody v prírodnom kúpalisku a na kvalitu vody v umelom kúpalisku,f) zákaz používania prístrojov a zariadení, ktoré bezprostredne ohrozujú zdravie ľudí,g) nariadenie uzatvorenia prevádzky alebo jej časti na potrebné obdobie, ak sa pri výkone kontroly zistí také porušenie tohto zákona a iných všeobecne záväzných právnych predpisov upravujúcich ochranu verejného zdravia, ktoré môže mať bezprostredne za následok riziko vážneho poškodenia zdravia ľudí,h) zákaz výroby a uvádzania do obehu zdraviu nebezpečných potravín, pokrmov alebo iných výrobkov,i) nariadenie vykonania špeciálnych meraní, analýz alebo vyšetrení na účely hodnotenia zdraviu škodlivých faktorov a ich vplyvu na verejné zdravie,j) dočasný zákaz sprístupnenia kozmetického výrobku na trhu13ad) po dobu potrebnú na vykonanie odborného posúdenia alebo preverenia dôvodného podozrenia, že kozmetický výrobok predstavuje riziko pre verejné zdravie,k) zákaz alebo iné obmedzenie sprístupnenia kozmetického výrobku na trhu, ako je uvedené v písmene j), príkaz na stiahnutie kozmetického výrobku z trhu14a) alebo príkaz na prevzatie kozmetického výrobku späť14b) od spotrebiteľa, ak1. je potrebné okamžite zasiahnuť, pretože kozmetický výrobok predstavuje vážne riziko pre verejné zdravie,2. zodpovedná osoba neprijala v určenej lehote vhodné opatrenia podľa § 12 ods. 3 písm. i) alebo3. kozmetický výrobok bol ohlásený zo systému RAPEX,66a)l) dočasné obmedzenie sprístupnenia kozmetického výrobku na trhu, dočasné stiahnutie kozmetického výrobku z trhu alebo dočasné prevzatie kozmetického výrobku späť od spotrebiteľa, ak je kozmetický výrobok v súlade s osobitným predpisom,47b) ale preukázateľne predstavuje alebo môže predstavovať vážne riziko pre verejné zdravie,m) opatrenia na obnovenie kvality a zdravotnej bezpečnosti pitnej vody alebo teplej vody, ktoré sú potrebné na ochranu ľudského zdravia vrátane opatrení na zníženie rizika z domových rozvodných systémov.(3) Osoba vykonávajúca štátny zdravotný dozor pri uložení opatrenia podľa odseku 2 je povinná o uložení opatrenia vyhotoviť zápisnicu s poučením o možnosti podať námietky podľa odseku 4 a jedno vyhotovenie zápisnice odovzdať tomu, komu bolo opatrenie uložené.(4) Proti uloženému opatreniu na odstránenie zistených nedostatkov sú prípustné námietky, ktoré nemajú odkladný účinok. Námietky možno podať písomne do desiatich dní od uloženia opatrenia na odstránenie zistených nedostatkov orgánu verejného zdravotníctva, ktorého zamestnanec alebo príslušník (§ 54 ods. 2) opatrenie uložil.(5) Príslušný orgán verejného zdravotníctva je povinný o námietkach podľa odseku 4 rozhodnúť do 15 dní od ich doručenia. Proti rozhodnutiu o námietkach sa nemožno odvolať.§ 55aNariadenie uzatvorenia prevádzky počas krízovej situácie z dôvodu ochorenia COVID-19(1) Ak osoba vykonávajúca štátny zdravotný dozor pri výkone kontroly u fyzickej osoby – podnikateľa alebo u právnickej osoby zistí porušenie opatrení nariadených podľa § 48 ods. 4 z dôvodu ochorenia COVID-19, môže na mieste nariadiť okamžité uzatvorenie prevádzky alebo jej časti, a to na 30 dní.(2) Osoba vykonávajúca štátny zdravotný dozor je povinná o okamžitom uzatvorení prevádzky podľa odseku 1 vyhotoviť zápisnicu s poučením o možnosti podať námietky. Jedno vyhotovenie zápisnice odovzdá prevádzkovateľovi alebo prítomnému zamestnancovi prevádzkovateľa. Ustanovenia § 55 ods. 4 a 5 platia rovnako.(3) Osoba vykonávajúca štátny zdravotný dozor je oprávnená na zabezpečenie plnenia opatrenia podľa odseku 1 vyžadovať súčinnosť Policajného zboru.§ 55bV súvislosti s plnením úloh podľa zákona využitím oprávnenia zakázať vstup na určené miesto alebo prikázať zotrvanie na určenom mieste podľa osobitného zákona alebo s plnením úloh podľa zákona z dôvodu ochorenia COVID-19 je príslušník Policajného zboru oprávnený vyžadovať od fyzických osôb potvrdenie podľa § 48 ods. 4 písm. z).DESIATA ČASŤPRIESTUPKY A INÉ SPRÁVNE DELIKTY§ 56Priestupky(1) Priestupku na úseku verejného zdravotníctva sa dopustí ten, ktoa) sa bez preukázania závažných zdravotných alebo iných lekárom zdôvodnených prípadoch nepodrobí očkovaniu, vyplývajúcemu z príslušných právnych predpisov, alebo nariadenému očkovaniu,b) nevykoná nariadenú dezinfekciu a reguláciu živočíšnych škodcov,c) sa nepodrobí nariadenej izolácii alebo nestrpí nariadený zvýšený zdravotný dozor, lekársky dohľad alebo sa nepodrobí nariadeným karanténnym opatreniam,d) nevykoná nariadené opatrenia na zabránenie šíreniu ochorení prenosných zo zvierat na ľudí,e) sa nepodrobí nariadenému zákazu alebo obmedzeniu výkonu povolania z dôvodu ochorenia na prenosné ochorenie alebo podozrenia na prenosné ochorenie,f) nesplní nariadené opatrenie pri ohrozeniach verejného zdravia podľa podľa § 48 ods. 4 písm. a) až d), f) až i), n), r), t), u), y) až ab),g) nespolupracuje s úradom verejného zdravotníctva alebo regionálnym úradom verejného zdravotníctva pri plnení nariadených opatrení na predchádzanie ochoreniam,h) poruší oznamovaciu povinnosť alebo povinnosť poskytnúť informácie podľa § 51 ods. 1 písm. c),i) sa nepodrobí v súvislosti s predchádzaním prenosným ochoreniam lekárskym vyšetreniam alebo diagnostickým skúškam, ktoré nie sú spojené s nebezpečenstvom pre zdravie, preventívnemu podávaniu protilátok alebo iných prípravkov, liečeniu prenosných ochorení, izolácii alebo karanténnym opatreniam,j) neinformuje o svojom akútnom prenosnom ochorení alebo o svojom bacilonosičstve pri prijatí do zariadenia, v ktorom sa vykonávajú epidemiologicky závažné činnosti, do zariadenia sociálnych služieb alebo do zariadenia sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately,k) nezabezpečí ako zástupca dieťaťa plnenie niektorej z povinností podľa § 51 ods. 1 a 2,l) vykonáva činnosť, na ktorú je potrebné podľa ustanovení tohto zákona osvedčenie o odbornej spôsobilosti, bez takéhoto osvedčenia,m) ohrozí alebo poruší zdravotnú nezávadnosť požívatín a hotových pokrmov v zariadeniach spoločného stravovania,n) ako vlastník bytovej budovy alebo nebytovej budovy, ktorý nie je fyzickou osobou-podnikateľom alebo právnickou osobou, poruší niektorú z povinností podľa § 17d,o) nedodržiava niektorú z povinností podľa § 60a ods. 4.(2) Priestupku na úseku verejného zdravotníctva sa dopustí ten, kto sa v čase krízovej situácie nepodrobí opatreniam podľa § 12 ods. 2 písm. a) alebo písm. b), a to nariadenej izolácii alebo nariadeným karanténnym opatreniam súvisiacim so vstupom na územie Slovenskej republiky v súvislosti so vznikom pandémie alebo šírením nebezpečnej nákazlivej ľudskej choroby; za tento priestupok sa uloží pokuta vo výške až do 5 000 eur.(3) Za priestupok podľa odseku 1 možno uložiť pokutu do 1 659 eur a v blokovom konaní do 99 eur, ak odsek 2 alebo odsek 4 neustanovuje inak. Za nepodrobenie sa povinnému očkovaniu možno uložiť pokutu v súhrnnej výške 331 eur.(4) Za priestupok podľa odseku 1 písm. c) a f) spáchaný v čase krízovej situácie sa v blokovom konaní uloží pokuta do 1000 eur; tieto priestupky v blokovom konaní môžu prejednávať aj orgány Policajného zboru a obecnej polície.(5) Priestupky podľa tohto zákona prejednávajú v rozsahu svojej pôsobnosti úrad verejného zdravotníctva, regionálny úrad verejného zdravotníctva a orgány verejného zdravotníctva uvedené v § 3 ods. 1 písm. d) až g), ak odsek 4 neustanovuje inak. Na priestupky a na ich prejednávanie sa vzťahuje osobitný predpis.67)§ 57Iné správne delikty(1) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva sa dopustí fyzická osoba-podnikateľ alebo právnická osoba, ktorá poruší niektorú z povinností podľa § 17, § 17a, § 17c alebo § 17d.(2) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva sa dopustí fyzická osoba – podnikateľ alebo právnická osoba, ktorá vyrába alebo dodáva materiály, výrobky alebo filtračné média určené na styk s pitnou vodou alebo chemické látky na úpravu vody na pitnú vodu v rozpore s § 18.(3) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva sa dopustí prevádzkovateľ prírodného kúpaliska, ak poruší niektorú z povinností podľa § 19 ods. 7 a 8.(4) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva sa dopustí prevádzkovateľ umelého kúpaliska, ak poruší niektorú z povinností podľa § 19 ods. 9.(5) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva sa dopustí fyzická osoba – podnikateľ a právnická osoba, ktoré v blízkosti vodných plôch využívaných na kúpanie, ktoré nie sú vodou určenou na kúpanie alebo prírodným kúpaliskom, prevádzkujú zariadenia uvedené v § 21, 22 a 26 a v ponuke svojich služieb spotrebiteľovi alebo v reklame výslovne ponúkajú možnosť kúpania, ak neposkytnú verejnosti aktuálnu informáciu o kvalite vody.(6) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva sa dopustí prevádzkovateľ budovy, ak nezabezpečuje kvalitu vnútorného ovzdušia podľa § 20 ods. 3.(7) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva sa dopustí prevádzkovateľ ubytovacieho zariadenia, ak poruší niektorú z povinností podľa § 21 ods. 3.(8) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva sa dopustí prevádzkovateľ telovýchovno-športového zariadenia, ak poruší niektorú z povinností podľa § 22 ods. 3.(9) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva sa dopustí prevádzkovateľ zariadenia starostlivosti o ľudské telo, ak poruší niektorú z povinností podľa § 23 ods. 3 alebo vykonáva činnosť v rozpore s § 23 ods. 4.(10) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva sa dopustí prevádzkovateľ solária aj vtedy, ak poruší niektorú z povinností podľa § 23 ods. 5.(11) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva sa dopustí prevádzkovateľ sauny aj vtedy, ak poruší niektorú z povinností podľa § 23 ods. 6.(12) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva sa dopustí prevádzkovateľ zariadenia pre deti a mládež, ak poruší niektorú z povinností podľa § 24 ods. 5.(13) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva sa dopustí prevádzkovateľ predškolského zariadenia, ak nedodrží niektorú z požiadaviek na umiestnenie dieťaťa v predškolskom zariadení podľa § 24 ods. 6 až 8 alebo niektorú z povinností podľa § 24 ods. 9.(14) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva sa dopustí fyzická osoba-podnikateľ alebo právnická osoba oprávnená prevádzkovať živnosť starostlivosti o deti do šesť rokov veku, ktorá prevádzkuje živnosť v prevádzkarni, ak poruší niektorú z povinností podľa § 24 ods. 10.(15) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva sa dopustí fyzická osoba-podnikateľ alebo právnická osoba oprávnená prevádzkovať živnosť výchovy a mimoškolského vzdelávania detí a mládeže, ktorá prevádzkuje živnosť v prevádzkarni, ak poruší niektorú z povinností podľa § 24 ods. 11.(16) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva sa dopustí organizátor zotavovacieho podujatia, ak poruší niektorú z povinností podľa § 25 ods. 2.(17) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva sa dopustí prevádzkovateľ zariadenia spoločného stravovania, ak poruší niektorú z povinností podľa § 26 ods. 3, 4 a 6; to neplatí, ak ide o nesplnenie povinnosti podľa § 26 ods. 4 písm. i) a j) v prevádzke verejného stravovania, v stánku s rýchlym občerstvením a iných zariadeniach s ambulantným predajom pokrmov a nápojov a na hromadných podujatiach.(18) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva sa dopustí prevádzkovateľ zariadenia spoločného stravovania pre deti a mládež, ak poruší niektorú z povinností podľa § 26 ods. 4 a 8.(19) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva sa dopustí prevádzkovateľ zdrojov hluku, infrazvuku alebo vibrácií, ak poruší niektorú z povinností podľa § 27 ods. 1.(20) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva sa dopustí prevádzkovateľ zdrojov elektromagnetického žiarenia, ak nezabezpečí technické, organizačné a iné opatrenia podľa § 28 ods. 1.(21) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva sa dopustí prevádzkovateľ umelých zdrojov optického žiarenia, ak poruší niektorú z povinností podľa § 29.(22) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva v oblasti ochrany zdravia pri práci sa dopustí fyzická osoba – podnikateľ alebo právnická osoba, aka) nezabezpečí opatrenia podľa § 30 ods. 1 písm. a),b) nezabezpečí posúdenie zdravotného rizika z expozície faktorom práce a pracovného prostredia a nezabezpečí vypracovanie písomného posudku o riziku s kategorizáciou prác z hľadiska zdravotného rizika v spolupráci s pracovnou zdravotnou službou podľa § 30 ods. 1 písm. b),c) nezabezpečí posúdenie zdravotného rizika z expozície faktorom práce a pracovného prostredia na pracovisku, na ktorom zamestnanci vykonávajú prácu zaradenú do druhej kategórie najmenej raz za 24 mesiacov alebo na pracovisku, na ktorom zamestnanci vykonávajú prácu zaradenú do tretej kategórie alebo štvrtej kategórie najmenej raz za rok podľa § 30 ods. 1 písm. c) a nezabezpečí vypracovanie písomného posudku o riziku alebo písomného záznamu o posúdení rizika podľa § 30 ods. 1 písm. d),d) nezabezpečí pre zamestnancov posudzovanie zdravotnej spôsobilosti na prácu podľa § 30 ods. 1 písm. f),e) nepredloží lekárovi, ktorý vykonáva lekárske preventívne prehliadky vo vzťahu k práci, zoznam zamestnancov podľa § 30 ods. 1 písm. g),f) neuchová lekárske posudky o zdravotnej spôsobilosti na prácu zamestnancov podľa § 30 ods. 1 písm. h),g) nevypracuje prevádzkový poriadok podľa § 30 ods. 1 písm. i),h) nevedie a neuchová evidenciu zamestnancov, ktorí vykonávajú prácu zaradenú do druhej kategórie, tretej kategórie alebo štvrtej kategórie podľa § 30 ods. 1 písm. j),i) nepredloží príslušnému orgánu verejného zdravotníctva v spolupráci s pracovnou zdravotnou službou návrhy na zaradenie prác do tretej kategórie alebo štvrtej kategórie alebo návrhy na zmenu alebo vyradenie prác z tretej kategórie alebo štvrtej kategórie podľa § 30 ods. 1 písm. k),j) nevypracuje v spolupráci s pracovnou zdravotnou službou každoročne k 31. decembru informáciu o výsledkoch posúdenia zdravotného rizika a opatreniach vykonaných na ich zníženie alebo odstránenie na pracoviskách, na ktorých zamestnanci vykonávajú prácu zaradenú do tretej kategórie alebo štvrtej kategórie, s hodnotením zdravotného stavu zamestnancov vo vzťahu k práci a do 15. januára nasledujúceho roku ju nepredloží príslušnému orgánu verejného zdravotníctva podľa § 30 ods. 1 písm. l),k) neposkytne príslušnému orgánu verejného zdravotníctva súčinnosť pri prešetrovaní pracovných podmienok a spôsobu práce posudzovanej osoby pri podozrení na chorobu z povolania podľa § 30 ods. 1 písm. m),l) neodovzdá po zániku živnostenského oprávnenia alebo po zániku obchodnej spoločnosti dokumentáciu vedenú podľa § 30 ods. 1 písm. b), h) a j) príslušnému orgánu verejného zdravotníctva podľa § 30 ods. 1 písm. n),m) nezabezpečí zamestnancom mimoriadnu lekársku preventívnu prehliadku vo vzťahu k práci nariadenú úradom verejného zdravotníctva alebo príslušným orgánom verejného zdravotníctva podľa § 30e ods. 15.(23) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva v oblasti ochrany zdravia pri práci sa dopustí fyzická osoba – podnikateľ, ktorá nezamestnáva iné fyzické osoby a vykonáva prácu zaradenú do tretej kategórie alebo štvrtej kategórie, aka) si nezabezpečí posúdenie zdravotného rizika z expozície faktorom práce a pracovného prostredia a nezabezpečí si vypracovanie posudku o riziku s kategorizáciou prác z hľadiska zdravotného rizika podľa § 30 ods. 5 písm. a),b) nezabezpečí opatrenia podľa § 30 ods. 5 písm. b),c) nezabezpečí posudzovanie svojej zdravotnej spôsobilosti na prácu podľa § 30 ods. 5 písm. c),d) nepredloží príslušnému orgánu verejného zdravotníctva návrh na zaradenie svojej práce do tretej kategórie alebo štvrtej kategórie alebo návrh na zmenu alebo vyradenie svojej práce z tretej kategórie alebo štvrtej kategórie podľa § 30 ods. 5 písm. d),e) neuchová posudky o svojej zdravotnej spôsobilosti na prácu podľa § 30 ods. 5 písm. e).(24) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva v oblasti ochrany zdravia pri práci sa dopustí držiteľ oprávnenia na pracovnú zdravotnú službu, ktorýa) nezabezpečí zdravotníckych pracovníkov v tíme pracovnej zdravotnej služby podľa § 30d ods. 1 písm. a) alebo písm. b),b) nemá povolenie na prevádzkovanie ambulancie alebo zmluvu na prenájom ambulancie s poskytovateľom zdravotnej starostlivosti, ktorý má povolenie na prevádzkovanie ambulancie podľa § 30d ods. 1 písm. c),c) nevykonáva odborné činnosti podľa osobitných predpisov podľa § 30d ods. 1 písm. d),d) nevykonáva odborné činnosti v súlade so zistenými a preukázateľnými informáciami o vykonávanej práci a o pracovisku s dôrazom na ochranu zdravia zamestnancov podľa § 30d ods. 1 písm. e),e) nevykonáva činnosť pracovnej zdravotnej služby nestranne podľa § 30d ods. 1 písm. f),f) nevedie dokumentáciu o vykonávaní odborných činností podľa § 30ab, § 30ad alebo dokumentáciu súvisiacu s povinnosťami zamestnávateľa podľa § 30d ods. 1 písm. g),g) neoznámi bezodkladne úradu verejného zdravotníctva písomne zmenu obchodného mena alebo miesta podnikania, ak ide o fyzickú osobu – podnikateľa, alebo zmenu obchodného mena, sídla alebo právnej formy, ak ide o právnickú osobu, alebo zmenu osoby vedúceho tímu pracovnej zdravotnej služby podľa § 30d ods. 1 písm. h),h) neumožní úradu verejného zdravotníctva kontrolu plnenia podmienok výkonu pracovnej zdravotnej služby, na základe ktorých bolo vydané oprávnenie na pracovnú zdravotnú službu podľa § 30d ods. 1 písm. i) prvého bodu,i) neumožní úradu verejného zdravotníctva kontrolu plnenia povinností pracovnej zdravotnej služby podľa § 30d ods. 1 písm. i) druhého bodu,j) neumožní príslušnému orgánu verejného zdravotníctva kontrolu plnenia povinností pracovnej zdravotnej služby podľa § 30d ods. 1 písm. j).(25) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva v oblasti ochrany zdravia pri práci sa dopustí fyzická osoba-podnikateľ alebo právnická osoba, ktorá používa alebo prevádzkuje zariadenia, ktoré sú zdrojom hluku, aka) nezabezpečí technické, organizačné alebo iné opatrenia podľa § 32 ods. 1,b) nepožiada o povolenie výnimky podľa § 32 ods. 2,c) poruší podmienky určené v rozhodnutí o povolení výnimky podľa § 32 ods. 4,d) nesplní povinnosť podľa § 32 ods. 5.(26) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva v oblasti ochrany zdravia pri práci sa dopustí fyzická osoba-podnikateľ alebo právnická osoba, ktorá používa alebo prevádzkuje zariadenia, ktoré sú zdrojom vibrácií, aka) nezabezpečí technické, organizačné alebo iné opatrenia podľa § 33 ods. 1,b) nepožiada o povolenie výnimky podľa § 33 ods. 2 alebo 3,c) poruší podmienky určené v rozhodnutí o povolení výnimky podľa § 33 ods. 5,d) nesplní povinnosť podľa § 33 ods. 6.(27) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva v oblasti ochrany zdravia pri práci sa dopustí fyzická osoba-podnikateľ alebo právnická osoba, ktorá používa alebo prevádzkuje zdroje elektromagnetického žiarenia, ak nezabezpečí technické, organizačné alebo iné opatrenia podľa § 34.(28) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva v oblasti ochrany zdravia pri práci sa dopustí fyzická osoba-podnikateľ alebo právnická osoba, ktorá používa alebo prevádzkuje zdroje optického žiarenia, ak nezabezpečí technické, organizačné alebo iné opatrenia podľa § 35.(29) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva v oblasti ochrany zdravia pri práci sa dopustí fyzická osoba-podnikateľ alebo právnická osoba, aka) nezabezpečí osvetlenie pracovných priestorov podľa § 36 ods. 1,b) poruší povinnosť podľa § 36 ods. 3,c) nezabezpečí opatrenia na vylúčenie alebo zníženie nepriaznivých účinkov faktorov tepelno-vlhkostnej mikroklímy na zdravie zamestnancov podľa § 37 ods. 1 alebo poruší niektorú z povinností podľa § 37 ods. 2 až 4,d) poruší niektorú z povinností v oblasti ochrany zdravia pred fyzickou záťažou pri práci alebo v oblasti ochrany zdravia pred psychickou pracovnou záťažou a senzorickou záťažou pri práci podľa § 38,e) nezabezpečí technické, organizačné alebo iné opatrenia na ochranu zamestnancov pri práci s chemickými faktormi podľa § 39 alebo nezabezpečí zamestnancom odbornú prípravu na prácu s diizokyanátmi podľa § 39 ods. 6,f) nezabezpečí technické, organizačné alebo iné opatrenia alebo neplní povinnosti na ochranu zamestnancov pri práci s karcinogénnymi faktormi, mutagénnymi faktormi alebo reprodukčne toxickými faktormi podľa § 40,g) odstraňuje azbest alebo materiály obsahujúce azbest zo stavby bez oprávnenia podľa § 41 ods. 1,h) nepredloží pred začiatkom výkonu práce návrh podľa § 41 ods. 13,i) nesplní oznamovaciu povinnosť podľa § 41 ods. 16,j) nezabezpečí technické, organizačné alebo iné opatrenia na ochranu zamestnancov pri práci s azbestom podľa § 41 ods. 17,k) nezabezpečí technické, organizačné alebo iné opatrenia na ochranu zamestnancov pri práci s biologickými faktormi alebo neposkytne očkovanie zamestnancom podľa § 42.(30) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva v oblasti kozmetických výrobkov sa dopustía) zodpovedná osoba,13af) ak1. poruší ustanovenia podľa § 43 ods. 1 písm. b), d) a f) a ods. 2 písm. c),2. nesplní oznamovaciu povinnosť podľa § 43 ods. 1 písm. k) a n) alebo poruší povinnosť podľa § 43 ods. 1 písm. j),3. nesprístupní údaje a informácie podľa § 43 ods. 1 písm. l), m) a o),4. predloží čiastočnú správu o bezpečnosti kozmetického výrobku podľa § 43 ods. 1 písm. c),b) distribútor,13ak) ak1. poruší ustanovenie podľa § 43 ods. 4 písm. a), f) a i) a ods. 5 písm. a) a d),2. nesplní oznamovaciu a informačnú povinnosť podľa § 43 ods. 4 písm. e) a h),3. nesprístupní údaje podľa § 43 ods. 4 písm. g).(31) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva v oblasti kozmetických výrobkov sa dopustía) zodpovedná osoba, ak uvedie na trh13ad) kozmetický výrobok, ktorý nie je v súlade s § 43 ods. 1 písm. a), c), e) a g) a ods. 2 písm. a), b) a d),b) distribútor, ak nedodrží ustanovenia § 43 ods. 4 písm. b) a ods. 5 písm. b) a c).(32) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva v oblasti kozmetických výrobkov sa dopustía) zodpovedná osoba, ak1. neprijme vhodné opatrenia podľa § 43 ods. 1 písm. h) a i),2. nedodrží ustanovenie podľa § 43 ods. 1 písm. p) alebo uvedie na trh kozmetický výrobok, ktorý nie je v súlade s § 43 ods. 2 písm. e) a f),b) distribútor, ak neprijme vhodné opatrenia podľa § 43 ods. 4 písm. c).(33) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva sa dopustí fyzická osoba – podnikateľ alebo právnická osoba, aka) nesplní nariadené opatrenie na predchádzanie ochoreniam podľa § 12 ods. 2 písm. a) až c), e) a g) až m) a ods. 3 až 5 alebo vykonáva činnosť v rozpore s nariadeným opatrením,b) nesplní opatrenie pri ohrození verejného zdravia podľa § 48 ods. 4 alebo vykonáva činnosť v rozpore s nariadeným opatrením,c) nepredloží na posúdenie príslušnému orgánu verejného zdravotníctva opatrenia alebo návrhy podľa § 13 alebo do času kladného posúdenia sa nezdrží vykonávania posudzovaných opatrení alebo činností,d) nesplní povinnosť kvalitatívne a kvantitatívne zisťovať zdraviu škodlivé faktory podľa § 52 ods. 1 písm. c),e) poruší povinnosť vypracovať prevádzkový poriadok alebo povinnosť predložiť ho na schválenie alebo návrh na jeho zmenu príslušnému orgánu verejného zdravotníctva,f) nedodržiava schválené pracovné alebo technologické postupy alebo prevádzkový poriadok alebo správnu výrobnú prax, alebo minimálne bezpečnostné a zdravotné požiadavky na pracovisko podľa § 52 ods. 1 písm. f)g) nezabezpečí primeraný zdravotný dohľad pre zamestnancov podľa § 52 ods. 1 písm. g),h) neumožní účasť svojich zamestnancov a žiakov škôl na povinných lekárskych preventívnych prehliadkach vo vzťahu k ich práci, vyšetreniach a očkovaniach, a to v nevyhnutne potrebnom rozsahu,i) nezabezpečí na pracovisku podmienky v súlade s ergonomickými, fyziologickými a psychologickými požiadavkami práce,j) nezabezpečí na zamedzenie vzniku, šíreniu a na obmedzenie výskytu prenosných ochorení dezinfekciu alebo reguláciu živočíšnych škodcov alebo vykonáva dezinfekciu alebo reguláciu živočíšnych škodcov v rozpore s § 52 ods. 1 písm. k),k) nezabezpečí pre zamestnancov pitnú vodu a vybavenie pracovísk podľa § 52 ods. 1 písm. l),l) nesplní oznamovaciu povinnosť podľa § 52 ods. 1 písm. m), n) alebo písm. q),m) nesplní si povinnosť podľa § 52 ods. 1 písm. r),n) neposkytuje osobám vykonávajúcim štátny zdravotný dozor alebo osobám vykonávajúcim epidemiologické vyšetrovanie súčinnosť pri výkone ich oprávnení podľa § 55 ods. 1, marí výkon štátneho zdravotného dozoru, nesplní alebo nestrpí uložené opatrenie na odstránenie zistených nedostatkov podľa § 55 ods. 2.(34) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva sa dopustí fyzická osoba-podnikateľ alebo právnická osoba, ktorá prevádzkuje pieskoviská, ak neplní povinnosť podľa § 52 ods. 2.(35) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva sa dopustí fyzická osoba – podnikateľ alebo právnická osoba, ktorej predmetom činnosti je predaj alebo iné zaobchádzanie s veľmi toxickými látkami a zmesami alebo s toxickými látkami a zmesami, aka) poruší zákaz predávať alebo vydávať fyzickej osobe veľmi toxické látky a zmesi,b) nedodrží obmedzenie pri predaji alebo výdaji toxických látok a zmesí podľa § 52 ods. 3 písm. b) a c).(36) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva v oblasti ochrany zdravia pri práci sa dopustí poskytovateľ pracovnej zdravotnej služby, ktorý vykonáva činnosť dodávateľským spôsobom samostatne, aka) neohlási písomne úradu verejného zdravotníctva začatie svojej činnosti v lehote do 30 dní od začatia činnosti podľa § 30b ods. 13,b) nevykonáva odborné činnosti podľa osobitných predpisov podľa § 30c písm. a),c) nevykonáva odborné činnosti v súlade so zistenými a preukázateľnými informáciami o vykonávanej práci a o pracovisku s dôrazom na ochranu zdravia zamestnancov podľa § 30c písm. b),d) nevykonáva činnosti pracovnej zdravotnej služby nestranne podľa § 30c písm. c),e) nevedie dokumentáciu o vykonávaní odborných činností podľa § 30ab alebo dokumentáciu súvisiacu s povinnosťami zamestnávateľa podľa § 30c písm. d),f) neoznámi bezodkladne úradu verejného zdravotníctva písomne zmenu obchodného mena a miesta podnikania, ak ide o fyzickú osobu – podnikateľa, alebo zmenu obchodného mena, sídla a právnej formy, ak ide o právnickú osobu podľa § 30c písm. e),g) neumožní príslušnému orgánu verejného zdravotníctva kontrolu plnenia povinností pracovnej zdravotnej služby podľa § 30c písm. f).(37) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva v oblasti ochrany zdravia pri práci sa dopustí fyzická osoba – podnikateľ, ktorá nezamestnáva iné fyzické osoby a vykonáva prácu s diizokyanátmi, ak si nezabezpečí odbornú prípravu na prácu s diizokyanátmi podľa § 39 ods. 5.(38) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva sa dopustí fyzická osoba-podnikateľ alebo právnická osoba, ktorá vykonáva dezinfekciu a reguláciu živočíšnych škodcov ako profesionálnu činnosť, ak poruší niektorú z povinností podľa § 52 ods. 4.(39) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva sa dopustí poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ak poruší niektorú z povinností podľa § 52 ods. 5.(40) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva sa dopustí prevádzkovateľ zariadenia sociálnych služieb a prevádzkovateľ zariadenia sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately, ak poruší niektorú z povinností podľa § 52 ods. 6.(41) Správneho deliktu na úseku verejného zdravotníctva sa dopustí fyzická osoba – podnikateľ alebo právnická osoba, aka) poruší povinnosť podľa § 52a ods. 1 alebo 2,b) nedodrží opatrenie podľa § 55a.(42) Iné správne delikty podľa tohto zákona prejednávajú a pokuty za ne ukladajú v rozsahu svojej pôsobnosti úrad verejného zdravotníctva, regionálny úrad verejného zdravotníctva a orgány verejného zdravotníctva uvedené v § 3 ods. 1 písm. d) až g). Správny delikt podľa odseku 33 písm. b) z dôvodu ochorenia COVID-19 môže v blokovom konaní, okrem orgánov uvedených v prvej vete, prejednať aj orgán Policajného zboru; za správny delikt podľa odseku 33 písm. b) z dôvodu ochorenia COVID-19 možno v blokovom konaní uložiť pokutu do 5 000 eur. Na blokové konanie sa primerane použijú ustanovenia o blokovom konaní pri prejednávaní priestupkov.67aa) Orgán Policajného zboru oznamuje správny delikt prejednaný podľa druhej vety orgánu verejného zdravotníctva. Správny delikt podľa odseku 33 písm. b) z dôvodu ochorenia COVID-19 možno prejednať aj v rozkaznom konaní; v rozkaznom konaní možno uložiť pokutu do 7 000 eur. Na rozkazné konanie sa primerane použijú ustanovenia o rozkaznom konaní pri prejednávaní priestupkov.67aa)(43) Príslušný orgán verejného zdravotníctva uloží pokutua) od 150 eur do 20 000 eur za správne delikty podľa odsekov 1 až 22, 24, 31, 33 až 41,b) od 100 eur do 2000 eur za správne delikty podľa odsekov 23 a 30,c) od 2000 eur do 50 000 eur za správne delikty podľa odsekov 25 až 29 a 32.(44) Orgán verejného zdravotníctva pri určení výšky pokuty prihliada na závažnosť, spôsob, čas trvania a následky protiprávneho konania. Pri opakovanom porušení možno pokutu zvýšiť až na dvojnásobok.(45) Konanie o uloženie pokuty možno začať do dvoch rokov odo dňa, keď sa príslušný orgán verejného zdravotníctva dozvedel o porušení povinnosti, najneskôr však do troch rokov odo dňa, keď k porušeniu povinnosti došlo.(46) Pokuta je splatná do 30 dní odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia o jej uložení.(47) Orgán verejného zdravotníctva, ktorý pokutu uložil, môže povoliť odklad platenia pokuty alebo platenie v splátkach, ak vznikli okolnosti, ktoré znemožňujú bezodkladné zaplatenie pokuty, alebo okolnosti, ktoré odôvodňujú platenie v splátkach.(48) Výnosy z pokút uložených orgánmi verejného zdravotníctva sú príjmom štátneho rozpočtu.(49) Ak fyzická osoba – podnikateľ alebo právnická osoba nedodrží opatrenie podľa § 55a, považuje sa takéto konanie za osobitne závažné porušenie povinnosti.67ab) Ak fyzická osoba – podnikateľ alebo právnická osoba opakovane neplní povinnosti podľa § 52a ods. 1 a 2, považuje sa to za porušenie podmienok ustanovených týmto zákonom závažným spôsobom.67ac).JEDENÁSTA ČASŤSPOLOČNÉ, PRECHODNÉ A ZÁVEREČNÉ USTANOVENIA§ 58Náhrada nákladov(1) Náklady spojené s výkonom štátneho zdravotného dozoru uhrádza štát.(2) Náklady, ktoré vzniknú pri plnení povinností ustanovených týmto zákonom a inými všeobecne záväznými právnymi predpismi upravujúcimi ochranu verejného zdravia, uhrádza ten, kto je povinný tieto povinnosti plniť.(3) Ak sa v súvislosti s výkonom štátneho zdravotného dozoru zistí porušenie povinností ustanovených týmto zákonom alebo inými všeobecne záväznými právnymi predpismi upravujúcimi ochranu verejného zdravia, môže príslušný orgán verejného zdravotníctva uložiť tomu, kto tieto povinnosti porušil, čiastočnú alebo úplnú náhradu nákladov.(4) Za vzorky odobraté na účely vyšetrenia pri výkone štátneho zdravotného dozoru sa náhrada neposkytuje.(5) Právo na náhradu škody a ušlého zisku z dôvodu vykonávania opatrení osobami, ktorým sú uložené, podľa tohto zákona a na jeho základe, ktoré sa týkajú neurčitého počtu osôb, je vylúčené; tým nie je dotknuté právo na náhradu škody spôsobenej nezákonným rozhodnutím alebo nesprávnym úradným postupom podľa osobitného predpisu,67a) ani právo na primeranú náhradu za vyvlastnenie alebo nútené obmedzenie vlastníckeho práva.§ 59Vzťah k správnemu poriadku(1) Orgány verejného zdravotníctva v konaní o právach, právom chránených záujmoch alebo povinnostiach fyzických osôb a právnických osôb postupujú podľa všeobecných predpisov o správnom konaní,68) ak tento zákon neustanovuje inak. To platí aj pre nariadenie opatrení podľa § 12 a § 48 ods. 4, ak § 59b neustanovuje inak.(2) Všeobecné predpisy o správnom konaní sa nevzťahujú naa) schvaľovanie národných referenčných centier podľa § 8 ods. 2,b) vydávanie osvedčenia o odbornej spôsobilosti podľa § 15 a 16,c) posudzovanie zdravotnej spôsobilosti na prácu podľa § 30e až 30g,d) uznanie choroby z povolania podľa § 31a a 31c,e) ukladanie opatrení podľa § 55.§ 59aVzťah k všeobecnému predpisu o službách na vnútornom trhuNa výkon činnosti, postup podávania žiadostí o osvedčenie o odbornej spôsobilosti, rozhodovanie o vydaní osvedčenia podľa § 16 a výkon dozoru podľa tohto zákona sa použijú ustanovenia všeobecného predpisu o službách na vnútornom trhu,68a) ak tento zákon neustanovuje inak.§ 59bVyhlášky na nariadenie opatrení podľa § 12 a § 48 ods. 4(1) Ak je potrebné nariadiť opatrenia podľa § 12 alebo § 48 ods. 4 na celom území Slovenskej republiky, určitej časti jej územia alebo pre skupinu inak ako jednotlivo určených osôb, nariaďuje ich úrad verejného zdravotníctva [§ 5 ods. 4 písm. k)] alebo regionálny úrad verejného zdravotníctva [§ 6 ods. 3 písm. e)] všeobecne záväzným právnym predpisom.(2) Na všeobecne záväzné právne predpisy vydávané podľa odseku 1 úradom verejného zdravotníctva a regionálnym úradom verejného zdravotníctva sa nevzťahuje osobitný právny predpis o tvorbe a vyhlasovaní právnych predpisov.68b)(3) Všeobecne záväzný právny predpis úradu verejného zdravotníctva a regionálneho úradu verejného zdravotníctva vydávaný podľa odseku 1 sa označuje názvom vyhláška a nadobúda platnosť dňom vyhlásenia vo Vestníku vlády Slovenskej republiky.(4) Vyhláška úradu verejného zdravotníctva a regionálneho úradu verejného zdravotníctva nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia, ak v nej nie je ustanovený neskorší deň nadobudnutia účinnosti.(5) Úrad verejného zdravotníctva a regionálny úrad verejného zdravotníctva zabezpečia, aby ich vyhláška podľa odseku 1 bola uverejnená aj iným vhodným spôsobom, najmä na úradných tabuliach okresných úradov a obcí na dotknutom území; toto uverejnenie nemá vplyv na platnosť a účinnosť vyhlášky.(6) Vyhláška úradu verejného zdravotníctva a regionálneho úradu verejného zdravotníctva musí byť okrem toho prístupná na nazretie na orgáne, ktorý ju vydal; vyhláška úradu verejného zdravotníctva aj na každom regionálnom úrade verejného zdravotníctva.§ 60Informačné systémy, informačná bezpečnosť a ochrana osobných údajov(1) Orgány verejného zdravotníctva utvárajú a prevádzkujú informačné systémy, v ktorých zhromažďujú, uchovávajú a spracúvajú informácie potrebné na plnenie svojich úloh v oblasti ochrany, podpory a rozvoja verejného zdravia.(2) Na ochranu osobných údajov sa vzťahujú ustanovenia osobitného predpisu.69) Orgány verejného zdravotníctva spracúvajú osobné údaje v rozsahu nevyhnutnom na plnenie svojich úloh v oblasti ochrany, podpory a rozvoja verejného zdravia. Okruh dotknutých osôb je určený potrebami ochrany, podpory a rozvoja verejného zdravia.(3) Zamestnanci orgánov verejného zdravotníctva sú povinní zachovávať mlčanlivosť o skutočnostiach, ktoré sa dozvedeli v súvislosti s výkonom svojho zamestnania.70) Tejto povinnosti ich môže zbaviť len príslušný orgán verejného zdravotníctva, osoba, ktorej sa skutočnosti týkajú, alebo súd. Týmto ustanovením nie je dotknutá povinnosť orgánov verejného zdravotníctva poskytovať verejnosti informácie na predchádzanie ochoreniam a pri ohrozeniach verejného zdravia.71)(4) Informačné systémy podľa odseku 1 sú administratívnymi zdrojmi podľa osobitného predpisu.72)(5) Údaje zistené podľa § 55 ods. 1 písm. h) môžu orgány verejného zdravotníctva uchovávať po dobu 60 dní; po uplynutí doby podľa prvej časti tejto vety musia byť tieto údaje orgánmi verejného zdravotníctva bezodkladne zničené.Mobilná aplikácia na monitorovanie dodržiavania nariadenej izolácie a mobilná aplikácia na monitorovanie kontaktov s inými zariadeniami§ 60aVšeobecné ustanovenia(1) Úrad verejného zdravotníctva je prevádzkovateľom72a) mobilnej aplikácie na monitorovanie dodržiavania nariadenej izolácie a mobilnej aplikácie na monitorovanie kontaktov s inými zariadeniami, prostredníctvom ktorých spracúva osobné údaje fyzickej osoby na účel ochrany života a zdravia v súvislosti so šírením ochorenia COVID-19; na tento účel môže úrad verejného zdravotníctva spracúvať osobné údaje za podmienok ustanovených v odsekoch 2 až 8 a § 60b až 60e.(2) Počas krízovej situácie z dôvodu ochorenia COVID-19 môže úrad verejného zdravotníctva na účely plnenia opatrenia podľa § 12 ods. 2 písm. f) rozhodnúť o tom, že fyzické osoby, ktoré majú povinnosť podrobiť sa nariadenej izolácii v zdravotníckom zariadení alebo v inom určenom zariadení, sa môžu nariadenej izolácii podrobiť v domácom prostredí za podmienky ustanovenej v odseku 3.(3) Podmienkou možnosti podrobiť sa nariadenej izolácii v domácom prostredí podľa odseku 2 je písomný súhlas alebo inak hodnoverne preukázateľný súhlas fyzickej osoby s podrobením sa izolácii v domácom prostredí za použitia mobilnej aplikácie na monitorovanie dodržiavania nariadenej izolácie.(4) Fyzická osoba, ktorá udelila súhlas podľa odseku 3, je povinnáa) nainštalovať a používať mobilnú aplikáciu na monitorovanie dodržiavania nariadenej izolácie v súlade s odsekmi 2, 3, 5 až 8 a § 60b až 60e a systémovo umožniť prístup k údajom mobilnej aplikácie na monitorovanie dodržiavania nariadenej izolácie o polohe mobilného zariadenia,b) mať povolené prijímanie notifikácií na mobilnom zariadení, na ktorom je mobilná aplikácia na monitorovanie dodržiavania nariadenej izolácie nainštalovaná,c) povoliť mobilnému zariadeniu funkciu rozpoznávania tváre pomocou fotoaparátu mobilného zariadenia,d) umožniť automatickú aktualizáciu mobilnej aplikácie na monitorovanie dodržiavania nariadenej izolácie,e) povoliť mobilnému zariadeniu lokálne uložiť odfotografovanú podobizeň tváre používateľa mobilnej aplikácie na monitorovanie dodržiavania nariadenej izolácie,f) zdržať sa konania, ktoré by viedlo k nefunkčnosti alebo nesprávnemu fungovaniu mobilnej aplikácie na monitorovanie dodržiavania nariadenej izolácie.(5) Povinnosti podľa odseku 4 sa musia dodržiavať iba počas trvania nariadenej izolácie v domácom prostredí podľa odseku 2.(6) V iných prípadoch, ako sú ustanovené v odseku 3 a v § 60e, je používanie mobilných aplikácií podľa odseku 1 a ich funkcionalít dobrovoľné. Podmienkou používania mobilnej aplikácie na monitorovanie kontaktov s inými zariadeniami fyzickou osobou mladšou ako 16 rokov je súhlas jej zákonného zástupcu.(7) Vo vzťahu k používateľovi mobilnej aplikácie na monitorovanie dodržiavania nariadenej izolácie, na ktorého sa vzťahuje povinnosť podľa odseku 4, na účely tohto zákona a na ukladanie alebo na získavanie prístupu k informáciám uloženým v koncovom zariadení používateľa mobilnej aplikácie na monitorovanie dodržiavania nariadenej izolácie postupuje úrad verejného zdravotníctva podľa osobitného predpisu72b) aj bez súhlasu používateľa mobilnej aplikácie na monitorovanie dodržiavania nariadenej izolácie.(8) Medzi funkcionality mobilných aplikácií podľa odseku 1 patría) registrácia užívateľa v mobilnej aplikácii na monitorovanie dodržiavania nariadenej izolácie,b) monitorovanie dodržiavania nariadenej izolácie v domácom prostredí prostredníctvom mobilnej aplikácie na monitorovanie dodržiavania nariadenej izolácie pomocou údajov o polohe mobilného zariadenia, údajov o rozpoznávaní tváre cez fotoaparát mobilného zariadenia, údajov o zdravotnom stave fyzickej osoby, údajov o zostávajúcej dobe nariadenej izolácie v domácom prostredí a notifikácií (ďalej len „izolačná funkcionalita“),c) nahlasovanie polohy miesta nariadenej izolácie v domácom prostredí územne príslušnému regionálnemu úradu verejného zdravotníctva (ďalej len „nahlasovanie“),d) monitorovanie kontaktu s inými zariadeniami s nainštalovanou mobilnou aplikáciou na monitorovanie kontaktov s inými zariadeniami pomocou povolenej funkcie bluetooth vrátane overenia údajov o zdraví a zobrazovania notifikácií o možnom kontakte s osobou infikovanou vírusom spôsobujúcim ochorenie COVID-19 so súhlasom infikovanej osoby (ďalej len „monitorovanie kontaktu“),e) všeobecné informovanie dotknutých osôb vrátane zberu a zobrazovania anonymných štatistík a máp.§ 60bKategórie osobných údajov(1) Úrad verejného zdravotníctva prostredníctvom mobilných aplikácií podľa § 60a ods. 1 spracúva len také osobné údaje, ktoré sú nevyhnutné na účel spracúvania a funkcionalitu mobilnej aplikácie, ktorej sa týkajú; týmito údajmi sú najmäa) meno a priezvisko používateľa mobilnej aplikácie na monitorovanie dodržiavania nariadenej izolácie,b) identifikátor mobilných aplikácií podľa § 60a ods. 1,c) unikátny kód mobilných aplikácií podľa § 60a ods. 1,d) poloha miesta nariadenej izolácie a ďalšie informácie týkajúce sa nariadenej izolácie v domácom prostredí používateľa mobilnej aplikácie na monitorovanie dodržiavania nariadenej izolácie,e) poloha mobilného zariadenia používateľa mobilnej aplikácie na monitorovanie dodržiavania nariadenej izolácie,f) rodné číslo používateľa mobilnej aplikácie na monitorovanie dodržiavania nariadenej izolácie,g) informácie o dodržiavaní alebo porušení nariadenej izolácie v domácom prostredí vrátane informácie o počte zostávajúcich dní nariadenej izolácie v domácom prostredí a informácie týkajúcej sa závažnosti porušenia domácej izolácie používateľa mobilnej aplikácie na monitorovanie dodržiavania nariadenej izolácie,h) telefónne číslo používateľa mobilných aplikácií podľa § 60a ods. 1,i) emailovú adresu používateľa mobilnej aplikácie na monitorovanie dodržiavania nariadenej izolácie,j) údaj o zdravotnom stave používateľa mobilných aplikácií podľa § 60a ods. 1, ktorý sa týka infikovania sa vírusom spôsobujúcim ochorenie COVID-19,k) údaje o kontakte mobilného zariadenia požívateľa mobilnej aplikácie na monitorovanie kontaktov s inými zariadeniami s inými mobilnými zariadeniami a inými kódmi mobilnej aplikácie na monitorovanie kontaktov s inými zariadeniami, intenzite bluetooth signálu a trvaní tohto kontaktu,l) podobizeň tváre používateľa mobilnej aplikácie na monitorovanie dodržiavania nariadenej izolácie.(2) Údaje podľa odseku 1 môže úrad verejného zdravotníctva ďalej spracúvať na štatistické účely alebo na účely vedeckého výskumu v súlade s osobitným predpisom.72c)(3) Notifikácie monitorovania kontaktu nemôžu poskytovať ich adresátovi osobné údaje o fyzických osobách, s ktorými bol v kontakte, presný čas a miesto daného kontaktu. Zaslanie notifikácií je podmienené súhlasom fyzickej osoby, ktorá je infikovaná vírusom spôsobujúcim ochorenie COVID-19, prostredníctvom funkcie mobilnej aplikácie na monitorovanie kontaktov s inými zariadeniami.(4) V rámci monitorovania kontaktu je úrad verejného zdravotníctva oprávnený sprístupniť telefónne číslo používateľa mobilnej aplikácie na monitorovanie kontaktov s inými zariadeniami národnému centru, ktoré prostredníctvom neho overí, či používateľ tejto mobilnej aplikácie v minulosti bol testovaný na prítomnosť vírusu spôsobujúceho ochorenie COVID-19.(5) Funkcionalita nahlasovania môže byť súčasne dostupná aj na webovom sídle úradu verejného zdravotníctva.§ 60cPoskytovanie a sprístupňovanie údajov(1) Pri nahlasovaní je úrad verejného zdravotníctva oprávnený prostredníctvom mobilnej aplikácie na monitorovanie dodržiavania nariadenej izolácie poskytnúť príslušnému regionálnemu úradu verejného zdravotníctva údaje v tomto rozsahu:a) meno, priezvisko, telefónne číslo a email používateľa mobilnej aplikácie na monitorovanie dodržiavania nariadenej izolácie,b) miesto nariadenej izolácie v domácom prostredí,c) unikátny kód fyzickej osoby v izolácii.(2) Na účel prejednávania priestupkov podľa § 56 sa ďalej nemôžu poskytnúť ani sprístupniť údaje o presnej polohe alebo pohybe používateľa, ale len identifikátor mobilnej aplikácie na monitorovanie dodržiavania nariadenej izolácie alebo používateľa mobilnej aplikácie na monitorovanie dodržiavania nariadenej izolácie spolu s hlásením, že používateľ nedodržiava nariadenú izoláciu v domácom prostredí, a informáciu o závažnosti jej porušenia.(3) Úrad verejného zdravotníctva je oprávnený poveriť spracúvaním údajov v mobilných aplikáciách podľa § 60a ods. 1 národné centrum a potrebných technologických dodávateľov ako sprostredkovateľov podľa osobitného predpisu.72d)(4) Úrad verejného zdravotníctva je oprávnený prepojiť mobilnú aplikáciu na monitorovanie kontaktov s inými zariadeniami alebo dáta zbierané prostredníctvom nej s jednotným európskym systémom, ktorého cieľom je cezhraničná výmena údajov a spolupráca členských štátov v spoločnom boji proti ochoreniu COVID-19, ak taký systém vznikne.§ 60dZáruky pre práva a slobody fyzických osôb(1) Úrad verejného zdravotníctva priebežne monitoruje, či je prevádzkovanie mobilných aplikácií podľa § 60a ods. 1 a súvisiace spracúvanie údajov naďalej nevyhnutné s ohľadom na aktuálny vývoj výskytu ochorenia COVID-19. Prevádzkovať mobilné aplikácie podľa § 60a ods. 1 a spracúvať pomocou nich údaje podľa § 60b ods. 1 možno len dovtedy, kým je to nevyhnutné na splnenie účelu podľa § 60a ods. 1, najneskôr do 31. decembra 2020.(2) Úrad verejného zdravotníctva ukončí prevádzkovanie mobilných aplikácií podľa § 60a ods. 1 a spracúvanie údajov podľa § 60b ods. 1 prostredníctvom nich v celom rozsahu alebo len vo vzťahu k ich jednotlivým funkcionalitám, ak sa ukáže, že existuje iný spôsob ako dosiahnuť účel spracúvania alebo cieľ jednotlivých funkcionalít, ktorý je porovnateľne uskutočniteľný a zároveň menej zasahuje do súkromia fyzických osôb.(3) Úrad verejného zdravotníctva ukončí prevádzkovanie mobilných aplikácií podľa § 60a ods. 1 a bezodkladne vymaže všetky údaje podľa § 60b ods. 1 získané prostredníctvom nich, ak nastanú skutočnosti uvedené v odseku 2, najneskôr však 31. decembra 2020; povinnosť sa primerane vzťahuje aj na všetky orgány, ktoré mali prístup k údajom. Týmto nie je dotknutá možnosť ďalšieho spracúvania osobných údajov získaných aj z mobilných aplikácií podľa § 60a ods. 1 v správnom konaní, priestupkovom konaní alebo v súdnom konaní.(4) Všeobecná doba uchovávania údajov získaných pomocou mobilných aplikácií podľa § 60a ods. 1 je ustanovená v odseku 1. Údaje, ktoré sa týkajú izolačnej funkcionality a monitorovania kontaktu, musia byť vymazané do 30 dní od ich získania.(5) Informácie, ktoré sa týkajú podobizne tváre a rozpoznávania tváre používateľa mobilnej aplikácie na monitorovanie dodržiavania nariadenej izolácie v rámci izolačnej funkcionality, a informácie o presnej polohe mobilného zariadenia musia zostať uložené len v mobilnom zariadení používateľa a nemôžu sa uskladniť na externých serveroch ani sprístupňovať iným osobám.(6) Mobilné aplikácie podľa § 60a ods. 1 a na ne naviazané procesy musia spĺňať primeranú úroveň bezpečnosti a štandardy informačných technológií vo verejnej správe podľa osobitného predpisu.72e)(7) Úrad verejného zdravotníctva zverejní na svojom webovom sídle kontaktný formulár vrátane bezplatného telefónneho čísla na posielanie podnetov, pripomienok a sťažností používateľov mobilných aplikácií podľa § 60a ods. 1. Tým nie sú dotknuté práva dotknutých osôb podľa osobitného predpisu.72f)(8) Úrad verejného zdravotníctva vypracuje posúdenie vplyvu na ochranu osobných údajov podľa osobitného predpisu.72g)(9) Dohľad nad spracúvaním osobných údajov prostredníctvom mobilných aplikácií podľa § 60a ods. 1 vykonáva Úrad na ochranu osobných údajov Slovenskej republiky, ktorý vykonáva aj kontrolu ochrany osobných údajov podľa osobitného predpisu72h) a najmenej raz počas spracúvania osobných údajov a raz po skončení spracúvania osobných údajov overí, či boli dodržané podmienky pri používaní mobilných aplikácií podľa § 60a ods. 1.§ 60eĎalšie použitie mobilnej aplikácie na monitorovanie dodržiavania nariadenej izolácieAk je fyzickej osobe nariadená izolácia v domácom prostredí a táto osoba udelí písomný súhlas alebo inak hodnoverne preukázateľný súhlas s podrobením sa izolácii v domácom prostredí za použitia mobilnej aplikácie na monitorovanie dodržiavania nariadenej izolácie, vzťahuje sa na ňu § 60a až 60d rovnako.§ 61Odborné činnosti pri plnení úloh orgánov verejného zdravotníctva môžu vykonávať len osoby s odbornou spôsobilosťou podľa osobitného predpisu;34c) ďalšie povinné vzdelávanie riadi ministerstvo prostredníctvom akreditovaných inštitúcií. Funkciu hlavného hygienika, vedúceho hygienika rezortu a regionálneho hygienika môže vykonávať len osoba so špecializáciou v špecializačnom odbore podľa osobitného predpisu.73)§ 62Splnomocňovacie ustanovenia(1) Ministerstvo ustanoví všeobecne záväznými právnymi predpismia) podrobnosti o prevencii a kontrole prenosných ochorení,b) podrobnosti o požiadavkách na prevádzku zdravotníckych zariadení z hľadiska ochrany zdravia,c) rozsah odbornej prípravy, rozsah požadovaných vedomostí pre skúšky odbornej spôsobilosti, podrobnosti o zriaďovaní a činnosti komisií na preskúšanie odbornej spôsobilosti, podrobnosti o skúške pred komisiou na preskúšanie odbornej spôsobilosti, obsah osvedčenia o odbornej spôsobilosti a rozsah aktualizačnej odbornej prípravy,d) podrobnosti o požiadavkách na výrobky určené na styk s pitnou vodu,e) požiadavky na kvalitu vody, kontrolu kvality vody a požiadavky na prevádzku, vybavenie prevádzkových plôch, priestorov a zariadení na prírodnom kúpalisku a na umelom kúpalisku,f) podrobnosti o požiadavkách na vnútorné prostredie budov, o minimálnych požiadavkách na byty nižšieho štandardu a na ubytovacie zariadenia,g) podrobnosti o požiadavkách na telovýchovno-športové zariadenia,h) podrobnosti o požiadavkách na zariadenia starostlivosti o ľudské telo,i) podrobnosti o požiadavkách na zariadenia pre deti a mládež,j) podrobnosti o požiadavkách na pieskoviská,k) podrobnosti o požiadavkách na zotavovacie podujatia,l) podrobnosti o požiadavkách na zariadenia spoločného stravovania,m) podrobnosti o prípustných hodnotách hluku, infrazvuku a vibrácií a požiadavkách na objektivizáciu hluku, infrazvuku a vibrácií v životnom prostredí,n) podrobnosti o požiadavkách na zdroje elektromagnetického žiarenia a na limity expozície obyvateľov elektromagnetickému žiareniu v životnom prostredí,o) podrobnosti o limitných hodnotách optického žiarenia a požiadavkách na objektivizáciu optického žiarenia v životnom prostredí,p) podrobnosti o faktoroch práce a pracovného prostredia vo vzťahu ku kategorizácii prác z hľadiska zdravotných rizík a náležitosti návrhu na zaradenie prác do kategórií,q) podrobnosti o požiadavkách na osvetlenie pri práci,r) podrobnosti ochrane zdravia pred záťažou teplom a chladom pri práci,s) podrobnosti o ochrane zdravia pred fyzickou záťažou pri práci, psychickou pracovnou záťažou a senzorickou záťažou pri práci,t) podrobnosti o rozsahu a náplni výkonu pracovnej zdravotnej služby, o zložení tímu odborníkov, ktorí ju vykonávajú, a o požiadavkách na ich odbornú spôsobilosť,u) podrobnosti o hodnotení vplyvov na verejné zdravie,v) požiadavky na vodu určenú na kúpanie,w) ukazovatele a limity kvality pitnej vody a kvality teplej vody, metódy odberov vzoriek a metódy analýz pitnej vody, monitorovania pitnej vody, programy monitorovania a postupy pri určení miery rizika, manažmente rizík systému zásobovania pitnou vodou a manažmente rizík domových rozvodných systémov, vymedzenie prioritných priestorov, opatrenia na zníženie rizika spojeného s domovým rozvodným systémom a rozsah informácií poskytovaných dodávateľom pitnej vody zásobovaným obyvateľom,(2) Úrad verejného zdravotníctva a regionálny úrad verejného zdravotníctva nariaďujú všeobecne záväznými právnymi predpismi opatrenia podľa § 12 alebo § 48 ods. 4 v rozsahu a za podmienok ustanovených týmto zákonom (§ 59b).§ 63Prechodné ustanovenia(1) Práva a povinnosti zo štátnozamestnaneckých pomerov štátnych zamestnancov a práva a povinnosti z pracovnoprávnych vzťahov zamestnancov, ktorí vykonávajú práce vo verejnom záujme v úrade verejného zdravotníctva a v regionálnych úradoch verejného zdravotníctva, zostávajú zachované.(2) Na zamestnancov podľa odseku 1, ktorí obsadili voľné štátnozamestnanecké miesta alebo pracovné miesta na základe výberových konaní podľa osobitných predpisov,74) sa povinnosť podrobiť sa výberovému konaniu nevzťahuje.(3) Osvedčenia o odbornej spôsobilosti, oprávnenia na odstraňovanie azbestových materiálov zo stavieb a povolenia vydané podľa doterajších predpisov strácajú platnosť dňom uvedeným v osvedčení, oprávnení alebo v povolení, najneskôr však 1. septembra 2012.(4) V konaní o právach, právom chránených záujmoch a povinnostiach právnických osôb a fyzických osôb v oblasti ochrany zdravia, ktoré nebolo ku dňu účinnosti tohto zákona právoplatne skončené, postupujú orgány verejného zdravotníctva podľa doterajších predpisov.(5) Odborným zástupcom podľa doterajších predpisov sa rozumie odborný zástupca pre radiačnú ochranu.(6) Konanie o právach, právom chránených záujmoch a povinnostiach právnických osôb a fyzických osôb začaté Ministerstvom spravodlivosti Slovenskej republiky, ktoré nebolo ku dňu účinnosti tohto zákona právoplatne skončené, dokončí Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa doterajších predpisov.(7) Ak sa vo všeobecne záväzných právnych predpisoch používa pojem „hlavný hygienik Slovenskej republiky“, rozumie sa tým „Úrad verejného zdravotníctva Slovenskej republiky“, a ak sa vo všeobecne záväzných právnych predpisoch používa pojem „regionálny hygienik“, rozumie sa tým „regionálny úrad verejného zdravotníctva“.(8) Ak sa vo všeobecne záväzných právnych predpisoch používa pojem „orgány hygienickej služby“ alebo „orgány na ochranu zdravia“, rozumejú sa tým „orgány štátnej správy v oblasti verejného zdravotníctva“.(9) Lekárske preventívne prehliadky vo vzťahu k práci podľa § 30 ods. 4 môžu vykonávať do 31. decembra 2011 aj lekári so špecializáciou v špecializačnom odbore všeobecné lekárstvo pod dohľadom lekára pracovnej zdravotnej služby so špecializáciou v špecializačnom odbore pracovné lekárstvo, klinické pracovné lekárstvo a klinická toxikológia a služby zdravia pri práci.(10) Ak bolo začaté konanie vo veci uloženia pokuty za porušenie § 27 ods. 1 písm. b), toto konanie sa zastavuje.§ 63aPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júna 2010Osvedčenia o odbornej spôsobilosti udelené a platné do 31. mája 2010 sa považujú za osvedčenia udelené na neurčitý čas.§ 63bPrechodné ustanovenie účinné od 1. januára 2012Lekárske preventívne prehliadky vo vzťahu k práci podľa § 30 ods. 4 môžu vykonávať do 31. decembra 2014 aj lekári pracovnej zdravotnej služby so špecializáciou v špecializačnom odbore všeobecné lekárstvo pod dohľadom lekára pracovnej zdravotnej služby so špecializáciou v špecializačnom odbore pracovné lekárstvo, klinické pracovné lekárstvo a klinická toxikológia a služby zdravia pri práci.Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. augusta 2014§ 63c(1) Oprávnenie na odstraňovanie azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb podľa § 5 ods. 4 písm. o), ktoré bolo vydané podľa predpisov účinných k 31. máju 2010 a ktoré je platné k 1. augustu 2014, sa považuje za oprávnenie vydané na dobu neurčitú.(2) Osoba, ktorá je držiteľom osvedčenia o odbornej spôsobilosti podľa § 16 ods. 18, 19, 21, 22, 24 a 25 na vykonávanie činností podľa § 15 ods. 3 písm. a) a b), ktoré je platné k 31. júlu 2014, je povinná absolvovať aktualizačnú odbornú prípravu podľa § 16 ods. 29 najneskôr doa) 30. júna 2015, ak držiteľovi osvedčenia o odbornej spôsobilosti bolo toto osvedčenie vydané do 31. decembra 2007,b) 31. decembra 2015, ak držiteľovi osvedčenia o odbornej spôsobilosti bolo toto osvedčenie vydané v rokoch 2008 až 2009,c) 31. decembra 2016, ak držiteľovi osvedčenia o odbornej spôsobilosti bolo toto osvedčenie vydané v rokoch 2010 až 2011,d) 31. decembra 2019, ak držiteľovi osvedčenia o odbornej spôsobilosti bolo toto osvedčenie vydané od roku 2012 až do 31. júla 2014.(3) Držiteľ oprávnenia na odstraňovanie azbestu zo stavieb podľa § 41 ods. 1 a 5, ktoré je platné k 31. júlu 2014, je povinný zabezpečiť aktualizačnú odbornú prípravu na prácu pri odstraňovaní azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb zamestnancov a osoby zodpovednej za prevádzkovanie odstraňovania azbestu alebo materiálov obsahujúcich azbest zo stavieb podľa § 41 ods. 15 najneskôr doa) 30. júna 2015, ak držiteľovi oprávnenia na odstraňovanie azbestu zo stavieb bolo toto oprávnenie vydané v rokoch 2006 až 2007,b) 31. decembra 2015, ak držiteľovi oprávnenia na odstraňovanie azbestu zo stavieb bolo toto oprávnenie vydané v rokoch 2008 až 2009,c) 31. decembra 2016, ak držiteľovi oprávnenia na odstraňovanie azbestu zo stavieb bolo toto oprávnenie vydané v rokoch 2010 až 2011,d) 31. decembra 2019, ak držiteľovi oprávnenia na odstraňovanie azbestu zo stavieb bolo toto oprávnenie vydané od roku 2012 až do 31. júla 2014.(4) Osvedčenie o odbornej spôsobilosti na hodnotenie dopadov na verejné zdravie vydané podľa doterajších predpisov sa považuje za osvedčenie o odbornej spôsobilosti na hodnotenie vplyvov na verejné zdravie podľa tohto zákona.(5) Osvedčenie o odbornej spôsobilosti na prácu s veľmi jedovatými látkami a prípravkami a jedovatými látkami a prípravkami,11) ktoré bolo vydané podľa doterajších predpisov, sa považuje za osvedčenie o odbornej spôsobilosti na prácu s veľmi toxickými látkami a zmesami a s toxickými látkami a zmesami.11)(6) Konania začaté a právoplatne neskončené pred 1. augustom 2014 sa dokončia podľa doterajších predpisov.§ 63d(1) Zamestnávateľ, ktorý zamestnáva zamestnancov zaradených do prvej kategórie alebo do druhej kategórie, je povinný zabezpečiť pre svojich zamestnancov zdravotný dohľad podľa § 30a a 30d najneskôr do 31. decembra 2014.(2) Zamestnávateľ, ktorý začne vykonávať svoju činnosť po 31. júli 2014, je povinný zabezpečiť podľa § 30 ods. 1 písm. f) hodnotenie zdravotného rizika, vypracovanie kategorizácie prác z hľadiska zdravotných rizík a posudku o riziku najneskôr do dvoch mesiacov od začatia svojej činnosti.(3) Zamestnávateľ, ktorý zabezpečoval vykonávanie pracovnej zdravotnej služby vlastnými zdravotníckymi pracovníkmi podľa predpisov účinných do 31. júla 2014, je povinný túto skutočnosť písomne oznámiť príslušnému orgánu verejného zdravotníctva do 31. decembra 2014.(4) Pracovné činnosti lekára so špecializáciou v špecializačných odboroch podľa § 30a ods. 6 môže v minimálnom tíme pracovnej zdravotnej služby vykonávať aj lekár, ktorý získal špecializáciu podľa predpisov účinných do 28. marca 2002 v špecializačnom odbore hygiena práce a pracovné lekárstvo.(5) Činnosť pracovnej zdravotnej služby podľa § 30d ods. 1 písm. a) až d), písm. f), g), h) prvého bodu a písm. i), ktorú samostatne vykonáva lekár so špecializáciou v špecializačných odboroch podľa § 30a ods. 4 písm. b), môže samostatne vykonávať aj lekár so špecializáciou podľa predpisov účinných do 28. marca 2002 v špecializačnom odborea) hygiena práce a pracovné lekárstvo, alebob) hygiena a epidemiológia.(6) Činnosť pracovnej zdravotnej služby podľa § 30d ods. 1 písm. a) až d), písm. f), g), h) prvého bodu a písm. i), ktorú samostatne vykonáva verejný zdravotník podľa § 30a ods. 4 písm. c), môže samostatne vykonávať aja) diplomovaný asistent hygieny a epidemiológie,b) asistent hygieny a epidemiológie, aleboc) asistent hygienickej služby.(7) Činnosť pracovnej zdravotnej služby podľa § 30d ods. 1 písm. a) až d), písm. f), g), h) prvého bodu a písm. i) môže vykonávať aja) iný zdravotnícky pracovník, ktorý získal špecializáciu v špecializačnom odbore hygiena pracovných podmienok podľa predpisov účinných do 30. júna 2010, alebob) iný zdravotnícky pracovník, ktorý získal špecializáciu v špecializačnom odbore hygiena životného a pracovného prostredia podľa predpisov účinných do 28. marca 2002.(8) Lekárske preventívne prehliadky vo vzťahu k práci, ktoré vykonáva lekár so špecializáciou v špecializačných odboroch podľa § 30e ods. 3, môže vykonávať aj lekár, ktorý získal špecializáciu podľa predpisov účinných do 28. marca 2002 v špecializačnom odbore hygiena práce a pracovné lekárstvo s praxou na pracovisku klinického pracovného lekárstva a klinickej toxikológie.(9) Oprávnenia na výkon pracovnej zdravotnej služby vydané podľa doterajších predpisov zostávajú v platnosti.§ 63e(1) Zdravotnú starostlivosť na účel uznania choroby z povolania podľa § 31a ods. 1 a 2 a potvrdenie uznania choroby z povolania podľa § 31a ods. 6 môže vykonávať aj lekár so špecializáciou podľa predpisov účinných do 28. marca 2002 v špecializačnom odbore hygiena práce a pracovné lekárstvo s praxou na pracovisku klinického pracovného lekárstva a klinickej toxikológie.(2) Predsedom celoslovenskej komisie podľa § 31d ods. 2 a regionálnej komisie podľa § 31e ods. 2 môžu byť aj lekári so špecializáciou podľa predpisov účinných do 28. marca 2002 v špecializačnom odbore hygiena práce a pracovné lekárstvo s praxou na pracovisku klinického pracovného lekárstva a klinickej toxikológie. Členmi celoslovenskej komisie podľa § 31d ods. 2 a regionálnej komisie podľa § 31e ods. 2 môžu byť aj lekári so špecializáciou podľa predpisov účinných do 28. marca 2002 v špecializačnom odbore hygiena práce a pracovné lekárstvo.(3) Členmi regionálnej komisie na posudzovanie kožných chorôb z povolania podľa § 31f ods. 2 môžu byť aj lekári so špecializáciou podľa predpisov účinných do 28. marca 2002 v špecializačnom odbore hygiena práce a pracovné lekárstvo.(4) Tlačivo určené na hlásenie choroby z povolania a ohrozenia chorobou z povolania, platné podľa právneho predpisu účinného do 31. júla 2014 sa môže používať najdlhšie do 31. decembra 2014.§ 63fPrechodné ustanovenie účinné od 1. januára 2016Konania o návrhoch na umiestňovanie nových potravín a výživových doplnkov na trh začaté a právoplatne neskončené pred 1. januárom 2016 sa dokončia podľa právnych predpisov účinných do 31. decembra 2015.§ 63gPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júla 2016V konaní začatom pred 1. júlom 2016, ktoré nebolo právoplatne skončené, sa postupuje podľa predpisov účinných do 30. júna 2016.§ 63hPrechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. marca 2017Prevádzkovateľ zariadenia podľa § 24 ods. 1 písm. e), ktorého priestory boli uvedené do prevádzky pred 1. marcom 2017, je povinný splniť povinnosti a požiadavky podľa § 24 a požiadavky ustanovené všeobecne záväzným právnym predpisom vydaným podľa § 62 písm. i) do 31. augusta 2017.§ 63iPrechodné ustanovenie účinné od 15. októbra 2017Program monitorovania podľa § 17a ods. 2 písm. d) je dodávateľ pitnej vody povinný predložiť regionálnemu úradu verejného zdravotníctva najneskôr do 31. decembra 2018.§ 63jPrechodné ustanovenia k úprave účinnej od 1. decembra 2017(1) Posudok o riziku a kategorizáciu prác z hľadiska zdravotných rizík podľa § 30 ods. 1 písm. f) v znení účinnom do 30. novembra 2017, ktorý vypracoval bezpečnostný technik, autorizovaný bezpečnostný technik alebo bezpečnostnotechnická služba podľa predpisov účinných do 30. novembra 2017, zostáva v platnosti do času zmeny pracovných podmienok na pracovisku, ktorá by mohla mať vplyv na mieru zdravotného rizika pri práci a kategóriu práce z hľadiska zdravotných rizík.(2) Pracovné činnosti lekára so špecializáciou v špecializačných odboroch podľa § 30a ods. 5 písm. a) môže v minimálnom tíme pracovnej zdravotnej služby vykonávať aj lekár, ktorý získal špecializáciu podľa predpisov účinných do 27. marca 2002 v špecializačnom odbore hygiena práce a pracovné lekárstvo.(3) Pracovné činnosti lekára so špecializáciou v špecializačnom odbore verejné zdravotníctvo podľa § 30a ods. 5 písm. b) môže v minimálnom tíme pracovnej zdravotnej služby vykonávať aj lekár, ktorý získal špecializáciu podľa predpisov účinných do 30. apríla 2004 v špecializačnom odbore hygiena a epidemiológia.(4) Činnosť pracovnej zdravotnej služby podľa § 30ab, ktorú samostatne vykonáva lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore podľa § 30a ods. 3 písm. a), môže samostatne vykonávať aj lekár so špecializáciou v špecializačnom odborea) hygiena práce a pracovné lekárstvo podľa predpisov účinných do 27. marca 2002, alebob) hygiena a epidemiológia podľa predpisov účinných do 30. apríla 2004.(5) Za získanie odbornej spôsobilosti na výkon pracovnej zdravotnej služby podľa § 30ab, ktorú samostatne vykonáva verejný zdravotník podľa § 30a ods. 3 písm. b), sa považuje aj nadobudnutiea) vyššieho odborného vzdelania na strednej zdravotníckej škole v študijnom odbore diplomovaný asistent hygieny a epidemiológie podľa predpisov účinných do 30. júna 2010, alebob) úplného stredného odborného vzdelania na strednej zdravotníckej škole v študijnom odbore asistent hygienickej služby podľa predpisov účinných do 27. marca 2002.(6) Činnosť pracovnej zdravotnej služby podľa § 30ab môže samostatne vykonávať aja) iný zdravotnícky pracovník, ktorý získal špecializáciu v špecializačnom odbore hygiena pracovných podmienok podľa predpisov účinných do 30. júna 2010, alebob) iný zdravotnícky pracovník, ktorý získal špecializáciu v špecializačnom odbore hygiena životného a pracovného prostredia podľa predpisov účinných do 27. marca 2002.(7) Lekárske preventívne prehliadky vo vzťahu k práci, ktoré vykonáva lekár so špecializáciou v špecializačných odboroch podľa § 30e ods. 3, môže vykonávať aj lekár, ktorý získal špecializáciu v špecializačnom odbore hygiena práce a pracovné lekárstvo podľa predpisov účinných do 27. marca 2002 a následne vykonával nepretržitú prax na pracovisku klinického pracovného lekárstva v trvaní najmenej jedného roka.(8) V konaní o právach, právom chránených záujmoch a povinnostiach právnických osôb a fyzických osôb v oblasti ochrany zdravia pri práci začatom pred 1. decembrom 2017, ktoré nebolo ku dňu účinnosti tohto zákona právoplatne skončené, sa postupuje podľa predpisov účinných do 30. novembra 2017.§ 63kPrechodné ustanovenia k úpravám účinným dňom vyhláseniaKonanie o uvedení priestorov do prevádzky podľa § 13 ods. 4 písm. a), ktoré sa začalo a právoplatne neskončilo pred účinnosťou tohto zákona, sa dokončí podľa doterajších predpisov.§ 63lPrechodné ustanovenia k úpravám účinným odo dňa vyhlásenia zákonaOpatrenia úradu verejného zdravotníctva a regionálnych úradov verejného zdravotníctva vydané v súvislosti so šírením ochorenia COVID-19 podľa § 12 alebo § 48 ods. 4 do nadobudnutia účinnosti tohto zákona sa považujú odo dňa účinnosti tohto zákona za vyhlášky podľa § 59b tohto zákona a zostávajú v platnosti a účinnosti nasledujúcich 15 dní po nadobudnutí účinnosti tohto zákona, ak ich orgán, ktorý ich vydal, nezruší skôr.§ 63mUstanovenie § 48 ods. 4 písm. aa) sa od 1. mája 2022 nepoužije.Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 12. januára 2023§ 63n(1) Výnimky na kvalitu pitnej vody, ktoré nespĺňajú limity ukazovateľov kvality pitnej vody povolené podľa predpisov účinných do 11. januára 2023, zostávajú v platnosti do skončenia obdobia, na ktoré bola výnimka povolená, najdlhšie však do 12. januára 2026.(2) Dodávateľ pitnej vody je povinný podľa § 17c ods. 4 písm. b) zákona predložiť úradu verejného zdravotníctva alebo regionálnemu úradu verejného zdravotníctva manažment rizík systému zásobovania pitnou vodou na posúdenie prvýkrát najneskôr do 12. júla 2028.(3) Úrad verejného zdravotníctva prvýkrát zabezpečí podľa § 5 ods. 4 písm. z) všeobecnú analýzu možných rizík z domových rozvodných systémov najneskôr do 12. januára 2029.(4) Úrad verejného zdravotníctva poskytne podľa § 5 ods. 4 písm. as) prvého bodu a druhého bodu Komisii, Európskej environmentálnej agentúre a Európskemu centru pre prevenciu a kontrolu chorôb prvý súbor informácií o opatreniach prijatých na podporu používania pitnej vody a prvý súbor informácií o manažmente rizík domových rozvodných systémov najneskôr do 12. januára 2029.§ 63oFyzická osoba – podnikateľ, ktorá nezamestnáva iné fyzické osoby a vykonáva prácu s diizokyanátmi, alebo zamestnávateľ, ktorého zamestnanci vykonávajú prácu s diizokyanátmi, je povinný zabezpečiť odbornú prípravu na prácu s diizokyanátmi podľa § 39 ods. 2 v znení účinnom od 12. januára 2023 najneskôr do 24. augusta 2023.§ 63pPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. júna 2024(1) Fyzická osoba – podnikateľ alebo právnická osoba, u ktorej sa na pracovisku vykonávali činnosti spojené s výrobou, spracovaním, manipuláciou, skladovaním, prepravou a zneškodňovaním reprodukčne toxických faktorov pred 1. júnom 2024, je povinná najneskôr do 31. decembra 2024 predložiť príslušnému orgánu verejného zdravotníctva na posúdenie návrh podľa § 13 ods. 4 písm. i) v znení účinnom od 1. júna 2024.(2) Zamestnávateľ zabezpečí prvé posúdenie zdravotnej spôsobilosti na prácu u zamestnanca exponovaného karcinogénnym faktorom, mutagénnym faktorom alebo reprodukčne toxickým faktorom podľa § 30e ods. 1 písm. a) piateho bodu najneskôr do 31. decembra 2024.§ 64Týmto zákonom sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v prílohe č. 9.§ 65Zrušovacie ustanoveniaZrušujú sa:1. čl. I zákona č. 126/2006 Z. z. o verejnom zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov,2. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 247/2006 Z. z. o podrobnostiach o ochrane zdravia pred záťažou teplom a chladom pri práci,3. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 252/2006 Z. z. o podrobnostiach o prevádzke kúpalísk a podrobnostiach o požiadavkách na kvalitu vody kúpalísk, vody na kúpanie a jej kontrolu,4. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 269/2006 Z. z. o podrobnostiach o požiadavkách na osvetlenie pri práci,5. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 298/2006 Z. z. o podrobnostiach o požiadavkách na zariadenia spoločného stravovania,6. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 313/2006 Z. z. o podrobnostiach o požiadavkách na telovýchovné zariadenia a o náležitostiach ich prevádzkového poriadku,7. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 325/2006 Z. z. o podrobnostiach o požiadavkách na zdroje elektromagnetického poľa a na limity expozície obyvateľov elektromagnetickému poľu v životnom prostredí,8. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 331/2006 Z. z. o podrobnostiach o požiadavkách na prevádzku zdravotníckych zariadení z hľadiska ochrany zdravia,9. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 334/2006 Z. z. o podrobnostiach o nakladaní s inštitucionálnymi rádioaktívnymi odpadmi,10. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 337/2006 Z. z. o podrobnostiach o prevencii a kontrole prenosných ochorení,11. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 339/2006 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o prípustných hodnotách hluku, infrazvuku a vibrácií a o požiadavkách na objektivizáciu hluku, infrazvuku a vibrácií,12. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 347/2006 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o radiačnej monitorovacej sieti,13. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 349/2006 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o požiadavkách na zabezpečenie radiačnej ochrany pri preprave rádioaktívnych žiaričov a rádioaktívnych látok,14. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 350/2006 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o požiadavkách na obmedzenie ožiarenia z prírodného žiarenia,15. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 351/2006 Z. z. o podrobnostiach o ochrane zdravia pred účinkami optického žiarenia pri práci,16. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 352/2006 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o požiadavkách na zariadenia, pri ktorých prevádzke dochádza ku kontaktu s ľudským telom, a náležitosti ich prevádzkového poriadku,17. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 353/2006 Z. z. o podrobnostiach o požiadavkách na vnútorné prostredie budov a o minimálnych požiadavkách na byty nižšieho štandardu a na ubytovacie zariadenia,18. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 357/2006 Z. z. o podrobnostiach o faktoroch práce a pracovného prostredia vo vzťahu ku kategorizácii pracovných činností a o náležitostiach návrhu na zaradenie pracovných činností do kategórií z hľadiska zdravotných rizík,19. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 359/2006 Z. z. o podrobnostiach o ochrane zdravia pred nepriaznivými účinkami nadmernej fyzickej, psychickej a senzorickej záťaže pri práci,20. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 360/2006 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o rozsahu požadovaných vedomostí pre skúšky odbornej spôsobilosti, o zriaďovaní a činnosti skúšobných komisií a o obsahu osvedčenia o odbornej spôsobilosti,21. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 361/2006 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o požiadavkách na zotavovacie podujatia a požiadavky na použitie epidemiologicky rizikových potravín na zotavovacích podujatiach,22. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 362/2006 Z. z. o podrobnostiach o požiadavkách na výchovné a výchovno-vzdelávacie zariadenia pre deti a mladistvých,23. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 89/2007 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o požiadavkách na výrobky určené na styk s vodou určenou na ľudskú spotrebu.24. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 87/2008 Z. z. o požiadavkách na prírodné kúpaliská.25. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 348/2004 Z. z., ktorým sa ustanovujú analytické metódy na kontrolu zloženia kozmetických výrobkov,26. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 658/2005 Z. z., ktorým sa ustanovujú požiadavky na kozmetické výrobky v znení neskorších predpisov,27. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 354/2006 Z. z., ktorým sa ustanovujú požiadavky na vodu určenú na ľudskú spotrebu a kontrolu kvality vody určenej na ľudskú spotrebu v znení neskorších predpisov.28. výnos Ministerstva vnútra Slovenskej republiky z 29. mája 2003 č. 30 o organizácii a úlohách na úseku ochrany zdravia v pôsobnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky (oznámenie č. 208/2003 Z. z.).Príloha č. 1 k zákonu č. 355/2007 Z. z.SÍDLA A ÚZEMNÉ OBVODY REGIONÁLNYCH ÚRADOV VEREJNÉHO ZDRAVOTNÍCTVA1. Regionálny úrad verejného zdravotníctva Bratislava hlavné mesto so sídlom v Bratislave pre územný obvod okresov Bratislava I, Bratislava II, Bratislava III, Bratislava IV, Bratislava V, Senec, Pezinok a Malacky2. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Trnave pre územný obvod okresov Trnava, Hlohovec a Piešťany3. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Dunajskej Strede pre územný obvod okresu Dunajská Streda4. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Galante pre územný obvod okresu Galanta5. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Senici pre územný obvod okresov Senica a Skalica6. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Trenčíne pre územný obvod okresov Trenčín, Bánovce nad Bebravou, Nové Mesto nad Váhom a Myjava7. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Považskej Bystrici pre územný obvod okresov Považská Bystrica, Púchov a Ilava8. Regionálny úrad verejného zdravotníctva Prievidza so sídlom v Bojniciach pre územný obvod okresov Prievidza a Partizánske9. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Nitre pre územný obvod okresov Nitra, Zlaté Moravce a Šaľa10. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Topoľčanoch pre územný obvod okresu Topoľčany11. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Nových Zámkoch pre územný obvod okresu Nové Zámky12. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Komárne pre územný obvod okresu Komárno13. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Leviciach pre územný obvod okresu Levice14. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Žiline pre územný obvod okresov Žilina a Bytča15. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Čadci pre územný obvod okresov Čadca a Kysucké Nové Mesto16. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Dolnom Kubíne pre územný obvod okresov Dolný Kubín, Tvrdošín a Námestovo17. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Martine pre územný obvod okresov Martin a Turčianske Teplice18. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Liptovskom Mikuláši pre územný obvod okresov Liptovský Mikuláš a Ružomberok19. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Banskej Bystrici pre územný obvod okresov Banská Bystrica a Brezno20. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Lučenci pre územný obvod okresov Lučenec a Poltár21. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom vo Veľkom Krtíši pre územný obvod okresu Veľký Krtíš22. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Rimavskej Sobote pre územný obvod okresov Rimavská Sobota a Revúca23. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom vo Zvolene pre územný obvod okresov Zvolen, Detva a Krupina24. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Žiari nad Hronom pre územný obvod okresov Žiar nad Hronom, Žarnovica a Banská Štiavnica25. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Poprade pre územný obvod okresov Poprad, Kežmarok a Levoča26. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Prešove pre územný obvod okresov Prešov a Sabinov27. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Bardejove pre územný obvod okresu Bardejov28. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom vo Vranove nad Topľou pre územný obvod okresu Vranov nad Topľou29. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom vo Svidníku pre územný obvod okresov Svidník a Stropkov30. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Humennom pre územný obvod okresov Humenné, Medzilaborce a Snina31. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Starej Ľubovni pre územný obvod okresu Stará Ľubovňa32. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Košiciach pre územný obvod okresov Košice I, Košice II, Košice III, Košice IV a Košice-okolie33. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Michalovciach pre územný obvod okresov Michalovce a Sobrance34. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Rožňave pre územný obvod okresu Rožňava35. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Spišskej Novej Vsi pre územný obvod okresov Spišská Nová Ves a Gelnica36. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Trebišove pre územný obvod okresu TrebišovPríloha č. 3 k zákonu č. 355/2007 Z. z.ZOZNAM CHEMICKÝCH LÁTOK, NA KTORÝCH ODBORNÉ VYUŽÍVANIE SA NEVZŤAHUJÚ USTANOVENIA § 16 ODS. 19 A ODS. 25 PÍSM. A), C) A E)1.Kyselina kyanovodíková a jej rozpustné soli2.Kyselina fluorovodíková a jej rozpustné soli3.Akrylonitril4.Skvapalnený amoniak (čpavok)5.Metylbromid6.Chlórpikrín7.Fosforovodík a produkty, ktoré ho vylučujú8.Etylén oxid9.Sírouhlík10.Chlorid uhličitý11.TrichlóracetonitrilPríloha č. 3a k zákonu č. 355/2007 Z. z.VZORY DOKLADOV O ABSOLVOVANÍ ODBORNEJ PRÍPRAVY NA OVERENIE ODBORNEJ SPÔSOBILOSTI PODĽA § 15 ods. 3 písm. a) a b) A AKTUALIZAČNEJ ODBORNEJ PRÍPRAVY PODĽA § 16 ods. 29 a 30 a § 63c ods. 2Príloha č. 3c k zákonu č. 355/2007 Z. z.Vzory lekárskych posudkov o zdravotnej spôsobilosti na prácuPríloha č. 3ca k zákonu č. 355/2007 Z. z.ČESTNÉ VYHLÁSENIE na posudzovanie zdravotnej spôsobilosti na prácu v čase krízovej situáciePríloha č. 3cb k zákonu č. 355/2007 Z. z.ČESTNÉ VYHLÁSENIE na posudzovanie zdravotnej spôsobilosti na vykonávanie epidemiologicky závažnej činnosti pri výrobe, manipulácii a uvádzaní do obehu potravín a pokrmov v čase krízovej situáciePríloha č. 3d k zákonu č. 355/2007 Z. z.NÁLEŽITOSTI ODBORNÉHO STANOVISKA Z PREŠETRENIA PRACOVNÝCH PODMIENOK A SPÔSOBU PRÁCE POSUDZOVANEJ OSOBY PRI PODOZRENÍ NA CHOROBU Z POVOLANIAPríloha č. 3e k zákonu č. 355/2007 Z. z.VZOR LEKÁRSKEHO POSUDKU O UZNANÍ CHOROBY Z POVOLANIA A OHROZENIA CHOROBOU Z POVOLANIAPríloha č. 3f k zákonu č. 355/2007 Z. z.Hlásenie choroby z povolania alebo ohrozenia chorobou z povolaniaPríloha č. 3g k zákonu č. 355/2007 Z. z.VZORY DOKLADOV O ABSOLVOVANÍ ODBORNEJ PRÍPRAVY NA PRÁCU PRI ODSTRAŇOVANÍ AZBESTU ALEBO MATERIÁLOV OBSAHUJÚCICH AZBEST ZO STAVIEB PODĽA § 41 ods. 3 písm. c) a ods. 4 písm. e) bodu 2 A AKTUALIZAČNEJ ODBORNEJ PRÍPRAVY PODĽA § 41 ods. 15 a § 63c ods. 3Príloha č. 5 k zákonu č. 355/2007 Z. z.Zoznam povinne hlásených prenosných ochorení, podozrení na ochorenia a nosičstiev choroboplodných mikroorganizmovSkupina A – Ochorenie a podozrenie na ochorenie hlásené ihneď (telefonicky, faxom, elektronicky, osobne, poslom):detská obrna, SARS, variola, hemorhagické horúčky, osýpky, vtáčia chrípka, syndrómy neznámej etiológie pre infekčnú etiológiu s pozitívnou epidemiologickou anamnézouSkupina B – Ochorenie a podozrenie na ochorenie hlásené do 24 hodín:akútna chabá paréza, botulizmus, brušný týfus a paratýfus (vrátane novozisteného nosičstva), cholera, šigelóza, diftéria, bakteriálna meningitída a encefalitída, mumps, pertussis, rubeola, tetanus, besnota, kontakt a ohrozenie besnotou, hepatitída typu A (VHA), VHB, VHC, VHE, tuberkulóza, škvrnitý týfus, návratná horúčka, mor, legionelóza, akútne hnačkové ochorenia a otravy potravinami (kampylobakterióza, salmonelóza a iné), COVID-19Skupina C – Ochorenia hlásené do 48 hodín: nozokomiálne infekcie, svrab, varicela, herpes zosterSkupina D – Ochorenia hlásené pozitívnym laboratórnym výsledkom:I. Všetky ochorenia skupín A a B a ďalejII. Sexuálne prenosné ochorenia: AIDS, nosičstvo HIV, gonokokové infekcie, infekcie spôsobené chlamýdiami,lymphagranuloma venereum, syfilis, trichomoniázaIII. Nákazy prenosné vodou, potravinami a ochorenia environmentálneho pôvodu: giardiáza, infekciespôsobené enterohemoragickými E.coli a enteroinavazívnymi E.coli, kryptosporidióza, leptospiróza, listerióza (vrátane nosičstva), rotavírusové infekcie, salmonelóza, tenióza, toxoplazmóza, trichinelóza, yersiniózaIV. Iné prenosné ochorenia: Cruetzfeldova-Jacobova choroba (CJCH), CJCH – nový variantV. Ostatné neuroinfekcie: vírusové meningitídy a encefalitídyVI. Zoonózy a nákazy s prírodnou ohniskovosťou: antrax, brucelóza, echinokóza, kliešťová encefalitída,leptospiróza, lymská borelióza, ornitóza, psitakóza, Q-horúčka, tularémiaVII. Závažné importované ochorenia: malária, žltá zimnicaVIII. Nákazy kože a slizníc: plynová flegmóna, trachómPríloha č. 6 k zákonu č. 355/2007 Z. z.Individuálne hlásenie prenosného ochorenia ošetrujúcimi lekármi vrátane nemocničnej nákazy a pohlavne prenosného ochoreniaPríloha č. 7 k zákonu č. 355/2007 Z. z.Individuálne hlásenie výsledkov mikrobiologických vyšetrení pracovníkmi mikrobiologických laboratóriíPríloha č. 8 k zákonu č. 355/2007 Z. z.Hromadné hlásenie akútnych respiračných ochoreníPríloha č. 9 k zákonu č. 355/2007 Z. z.ZOZNAM PREBERANÝCH PRÁVNE ZÁVÄZNÝCH AKTOV EURÓPSKEJ ÚNIE1. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2006/7/ES z 15. februára 2006 o riadení kvality vody určenej na kúpanie, ktorou sa zrušuje smernica 76/160/EHS (Ú. v. EÚ L 64, 4. 3. 2006).2. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2000/54/ES z 18. septembra 2000 o ochrane pracovníkov pred rizikami súvisiacimi s vystavením biologickým faktorom pri práci (siedma samostatná smernica v zmysle článku 16 ods. 1 smernice 89/391/EHS) (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 5/zv. 4; Ú. v. ES L 262, 17. 10. 2000).3. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2004/37/ES z 29. apríla 2004 o ochrane pracovníkov pred rizikami súvisiacimi s expozíciou karcinogénom alebo mutagénom pri práci (šiesta samostatná smernica v zmysle článku 16 ods. 1 smernice 89/391/EHS) (kodifikované znenie) (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 5/zv. 5; Ú. v. EÚ L 229, 29. 6. 2004).4. Smernica Komisie 2000/39/ES z 8. júna 2000, ktorou sa ustanovuje prvý zoznam smerných najvyšších prípustných hodnôt vystavenia pri práci na vykonanie smernice Rady 98/24/ES o ochrane zdravia a bezpečnosti pracovníkov pred rizikami súvisiacimi s chemickými faktormi pri práci (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 5/zv. 3; Ú. v. ES L 142, 16. 6. 2000) v znení smernice Komisie 2006/15/ES zo 7. februára 2006 (Ú. v. EÚ L 38, 9. 2. 2006).5. Smernica Komisie 91/322/EHS z 29. mája 1991 o stanovovaní indikačných limitných hodnôt implementáciou smernice Rady 80/1107/EHS o ochrane pracovníkov pred rizikami spôsobenými ohrozením chemickými, fyzikálnymi a biologickými faktormi pri práci (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 5/zv. 1; Ú. v. ES L 177, 5. 7. 1991) v znení smernice Komisie 2006/15/ES zo 7. februára 2006 (Ú. v. EÚ L 38, 9. 2. 2006).6. Smernica Komisie 2006/15/ES zo 7. februára 2006, ktorou sa ustanovuje druhý zoznam smerných najvyšších prípustných hodnôt vystavenia pri práci na implementáciu smernice Rady 98/24/ES a ktorou sa menia a dopĺňajú smernice 91/322/EHS a 2000/39/ES (Ú. v. EÚ L 38, 9. 2. 2006).7. Smernica Rady 98/24/ES zo 7. apríla 1998 o ochrane zdravia a bezpečnosti pracovníkov pred rizikami súvisiacimi s chemickými faktormi pri práci (štrnásta samostatná smernica v zmysle článku 16 ods. 1 smernice 89/391/EHS) (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 5/zv. 3; Ú. v. ES L 131, 5. 5. 1998) v znení smernice Európskeho parlamentu a Rady 2007/30/ES z 20. júna 2007 (Ú. v. EÚ L 165, 27. 6. 2007).8. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2003/10/ES zo 6. februára 2003 o minimálnych zdravotných a bezpečnostných požiadavkách, pokiaľ ide o vystavenie pracovníkov rizikám vyplývajúcim z fyzikálnych faktorov (hluk) (sedemnásta samostatná smernica v zmysle článku 16 ods. 1 smernice 89/391/EHS) (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 5/zv. 4; Ú. v. EÚ L 42, 15. 2. 2003) v znení smernice Európskeho parlamentu a Rady 2007/30/ES z 20. júna 2007 (Ú. v. EÚ L 165, 27. 6. 2007) a nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1137/2008 z 22. októbra 2008 (Ú. v. EÚ L 311, 21. 11. 2008).9. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2002/44/ES z 25. júna 2002 o minimálnych zdravotných a bezpečnostných požiadavkách vyplývajúcich z vystavenia pracovníkov rizikám vzniknutým pôsobením fyzikálnych faktorov (vibrácie) (šestnásta samostatná smernica v zmysle článku 16 ods. 1 smernice 89/391/EHS) (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 5/zv. 4; Ú. v. ES L 177, 6. 7. 2002) v znení smernice Európskeho parlamentu a Rady 2007/30/ES z 20. júna 2007 (Ú. v. EÚ L 165, 27. 6. 2007) a nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1137/2008 z 22. októbra 2008 (Ú. v. EÚ L 311, 21. 11. 2008).10. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2006/25/ES z 5. apríla 2006 o minimálnych zdravotných a bezpečnostných požiadavkách týkajúcich sa vystavenia pracovníkov rizikám vyplývajúcim z fyzikálnych faktorov (umelé optické žiarenie) (19. samostatná smernica v zmysle článku 16 ods. 1 smernice 89/391/EHS) (Ú. v. EÚ L 114, 27. 4. 2006) v znení smernice Európskeho parlamentu a Rady 2007/30/ES z 20. júna 2007 (Ú. v. EÚ L 165, 27. 6. 2007) a nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1137/2008 z 22. októbra 2008 (Ú. v. EÚ L 311, 21. 11. 2008).11. Smernica Rady 90/269/EHS z 29. mája 1990 o minimálnych požiadavkách na bezpečnosť a ochranu zdravia pri ručnej manipulácii s bremenami, pri ktorej pracovníkom hrozí riziko najmä poškodenia chrbta (štvrtá samostatná smernica v zmysle článku 16 ods. 1 smernice 89/391/EHS) (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 5/zv. 1; Ú. v. ES L 156, 21. 6. 1990) v znení smernice Európskeho parlamentu a Rady 2007/30/ES z 20. júna 2007 (Ú. v. EÚ L 165, 27. 6. 2007).12. Smernica Rady 74/556/EHS zo 4. júna 1974, ktorou sa stanovujú podrobnosti o prechodných opatreniach týkajúcich sa činností, ktoré súvisia s obchodovaním a distribúciou toxických výrobkov, a činností, ktoré zahŕňajú odborné využitie takýchto výrobkov, vrátane činností sprostredkovateľov (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 6/zv. 1; Ú. v. ES L 307, 18. 11. 1974).13. Smernica Rady 89/391/EHS z 12. júna 1989 o zavádzaní opatrení na podporu zlepšenia bezpečnosti a ochrany zdravia pracovníkov pri práci (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 5/ zv. 1; Ú. v. ES L 183, 29. 6. 1989) v znení nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1882/2003 z 29. septembra 2003 (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 1/ zv. 4; Ú. v. EÚ L 284, 31. 10. 2003), smernice Európskeho parlamentu a Rady 2007/30/ES z 20. júna 2007 (Ú. v. EÚ L 165, 27. 6. 2007) a nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1137/2008 z 22. októbra 2008 (Ú. v. EÚ L 311, 21. 11. 2008).14. Smernica Rady 2013/51/Euratom z 22. októbra 2013, ktorou sa stanovujú požiadavky na ochranu zdravia obyvateľstva vzhľadom na rádioaktívne látky obsiahnuté vo vode určenej na ľudskú spotrebu (Ú. v. EÚ L 296, 7. 11. 2013).15. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2002/46/ES z 10. júna 2002 o aproximácii právnych predpisov členských štátov týkajúcich sa potravinových doplnkov (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ kap. 13/zv. 29; Ú. v. ES L 183, 12. 7. 2002) v znení smernice Komisie 2006/37/ES z 30. marca 2006 (Ú. v. EÚ L 94, 1. 4. 2006), nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1137/2008 z 22. októbra 2008 (Ú. v. EÚ L 311, 21. 11. 2008), nariadenia Komisie (ES) č. 1170/2009 z 30. novembra 2009 (Ú. v. EÚ L 314, 1. 12. 2009), nariadenia Komisie (EÚ) č. 1161/2011 zo 14. novembra 2011 (Ú. v. EÚ L 296, 15. 11. 2011), nariadenia Komisie (EÚ) č. 119/2014 zo 7. februára 2014 (Ú. v. EÚ L 39, 8. 2. 2014) a nariadenia Komisie (EÚ) 2015/414 z 12. marca 2015 (Ú. v. EÚ L 68, 13. 3. 2015).16. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2013/35/EÚ z 26. júna 2013 o minimálnych zdravotných a bezpečnostných požiadavkách týkajúcich sa vystavenia pracovníkov rizikám vyplývajúcim z fyzikálnych činidiel (elektromagnetické polia) (20. samostatná smernica v zmysle článku 16 ods. 1 smernice 89/391/EHS) a o zrušení smernice 2004/40/ES (Ú. v. EÚ L 179, 29. 6. 2013).17. Smernica Rady 2013/59/Euratom z 5. decembra 2013, ktorou sa stanovujú základné bezpečnostné normy ochrany pred nebezpečenstvami vznikajúcimi v dôsledku ionizujúceho žiarenia, a ktorou sa zrušujú smernice 89/618/Euratom, 90/641/Euratom, 96/29/Euratom, 97/43/Euratom a 2003/122/Euratom (Ú. v. EÚ L 13, 17. 1. 2014).18. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2009/148/ES z 30. novembra 2009 o ochrane pracovníkov pred rizikami z vystavenia účinkom azbestu pri práci (kodifikované znenie) (Ú. v. EÚ L 330, 16. 12. 2009) v znení nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 2019/1243 z 20. júna 2019 (Ú. v. EÚ L 198, 25. 7. 2019).19. Smernica Rady 2006/117/Euratom z 20. novembra 2006 o dozore a kontrole pri preprave rádioaktívneho odpadu a vyhoretého jadrového paliva (Ú. v. EÚ L 337, 5. 12. 2006).20. Smernica Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2020/2184 zo 16. decembra 2020 o kvalite vody určenej na ľudskú spotrebu (prepracované znenie) (Ú. v. EÚ L435, 23. 12. 2020).21. Smernica Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2022/431 z 9. marca 2022, ktorou sa mení smernica 2004/37/ES o ochrane pracovníkov pred rizikami súvisiacimi s expozíciou karcinogénom alebo mutagénom pri práci (Ú. v. EÚ L 88, 16. 3. 2022).Príloha č. 10 k zákonu č. 355/2007 Z. z.NÁRODNÝ REGISTER PRENOSNÝCH OCHORENÍ V SLOVENSKEJ REPUBLIKEa) Zoznam spracúvaných osobných údajovÚdaje o osobe (meno a priezvisko, rodné číslo, vek (nepovinné), dátum narodenia, pohlavie, príznak cudzinca, identifikátor cudzinca (nepovinné), číslo pasu (nepovinné), krajina trvalého pobytu u cudzinca, ulica (nepovinné), obec (bydlisko), poštové smerovacie číslo (nepovinné), povolanie, telefón, poznámka (nepovinné), názov kolektívneho zariadenia, ulica, obec a poštové smerovacie číslo a poznámka ku kol. zariadeniu (nepovinné), kód diagnózy, kontakt s osobou, ktorá vykonávala epidemiologicky závažnú činnosť, dátum hlásenia (nepovinné), dátum prvých príznakov, dátum návštevy lekára, číslo prípadu v rodine (nepovinné), klinická forma, obec nákazy (nepovinné), je importovaná nákaza, predpokladaná krajina nákazy (nepovinné), miesto nákazy (nepovinné), miesto izolácie, dátum izolácie (nepovinné), dátum prijatia na hospitalizáciu, dátum prepustenia z hospitalizácie, spôsob ukončenia hospitalizácie, dopad ochorenia, je nemocničná nákaza, dátum odberu vzorky, druh materiálu, test, etiologický agens, výsledok testovania, číselný kód hlásiaceho poskytovateľa zdravotnej starostlivosti,, číselný kód zdravotníckeho pracovníka, ktorým je hlásiaci lekár, Číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, kde došlo k nemocničnej nákaze, oddelenie (špecifický údaj pre hlásenie nemocničnej nákazy - nepovinné), príjmová diagnóza (špecifický údaj pre hlásenie nemocničnej nákazy), dátum hospitalizácie, invazívny zákrok – druh (špecifický údaj pre hlásenie nemocničnej nákazy - nepovinné), dátum zákroku (špecifický údaj pre hlásenie nemocničnej nákazy - nepovinné), iné zákroky – druh (špecifický údaj pre hlásenie nemocničnej nákazy - nepovinné), dátum iných zákrokov (špecifický údaj pre hlásenie nemocničnej nákazy - nepovinné), výskyt polyrezistentného kmeňa (špecifický údaj pre hlásenie nemocničnej nákazy), predĺženie hospitalizácie pre nemocničnú nákazu (nepovinné), rodinný stav (špecifický údaj pre hlásenie pohlavne prenosného ochorenia), druh ochorenia (špecifický údaj pre hlásenie pohlavne prenosného ochorenia), prameň pôvodcu nákazy známy (špecifický údaj pre hlásenie pohlavne prenosného ochorenia), HIV pozitívny (špecifický údaj pre hlásenie pohlavne prenosného ochorenia), mechanizmus prenosu (špecifický údaj pre hlásenie pohlavne prenosného ochorenia), osoba poskytujúca sexuálne služby (špecifický údaj pre hlásenie pohlavne prenosného ochorenia), kontakt s osobou poskytujúcou sexuálne služby (špecifický údaj pre hlásenie pohlavne prenosného ochorenia), týždeň gravidity (špecifický údaj pre hlásenie pohlavne prenosného ochorenia).b) Účel spracúvania osobných údajov1. podrobné monitorovanie výskytu prenosných ochorení v Slovenskej republike v rámci surveillance prenosných ochorení,2. hlásenie výskytu nemocničných nákaz,3. epidemiologické vyšetrovanie ohnísk nákazy, posudzovanie príčin a spôsobov šírenia prenosných ochorení,4. hlásenie mimoriadnych epidemiologických situácií, ktoré si vyžadujú rýchle a koordinované prijímanie protiepidemických opatrení, včasná výmena informácií o takýchto situáciách,5. monitorovanie závažných cezhraničných ohrození zdravia,6. vyhodnocovania účinnosti prijatých protiepidemických opatrení zameraných na zlepšovanie zdravotného stavu populácie,7. hodnotenie zdravotného stavu populácie a zvyšovanie kvality prevencie prenosných ochorení.c) Okruh dotknutých osôb Osoby s prenosným ochorením.Vybrané osobné údaje z registra je možné poskytnúť do informačného systému Svetovej zdravotníckej organizácie a Európskej komisie v požadovanom rozsahu.75)Príloha č. 11 k zákonu č. 355/2007 Z. z.OSOBNÉ ÚDAJE SÚVISIACE S REGISTROM RIZIKOVÝCH PRÁCa) Zoznam spracúvaných osobných údajov1. osobné údaje týkajúce sa hodnotenia zdravotných rizík pri práci a prešetrovania pracovných podmienok a spôsobu práce fyzickej osoby pri podozrení na chorobu z povolania podľa § 52 ods. 5 písm. h),2. osobné údaje týkajúce sa hlásení uznaných chorôb z povolania podľa § 31b ods. 2.b) Účel spracovávania osobných údajovÚčelom spracovávania osobných údajov je1. evidencia rizikových prác,2. evidencia výsledkov prešetrovania pracovných podmienok a spôsobu práce posudzovanej osoby pri podozrení na chorobu z povolania,3. predchádzanie vzniku profesionálnych ochorení,4. na základe poznania výskytu a distribúcie rizikových prác vo vzťahu k ochoreniam súvisiacim s prácou a faktormi pracovného prostredia získať informácie na účely hodnotenia zdravotného stavu vo vzťahu k práci, zabezpečovania efektívnych opatrení na elimináciu zdravotných rizík z práce a ochorení súvisiacich s prácou.c) Dotknuté osoby Zamestnanci, fyzické osoby, fyzické osoby – podnikatelia, ktoré nezamestnávajú iné osoby.d) Účel poskytovania osobných údajov Vybrané údaje registra rizikových prác týkajúce sa rizík vyplývajúcich z pracovného prostredia sa poskytujú príslušnému pracovisku klinického pracovného lekárstva a klinickej toxikológie vo forme odborného stanoviska z prešetrovania pracovných podmienok a spôsobu práce posudzovanej osoby pri podozrení na chorobu z povolania, Štatistickému úradu Slovenskej republiky, orgánom štátnej správy a medzinárodným organizáciám.Príloha č. 12 k zákonu č. 355/2007 Z. z.NÁRODNÝ REGISTER OČKOVANIA V SLOVENSKEJ REPUBLIKEa) Zoznam spracúvaných osobných údajovÚdaje o poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti (mesiac a rok hlásenia, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, názov poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, obec poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, číselný kód zdravotníckeho pracovníka, ktorým je očkujúci lekár, meno očkujúceho lekára, priezvisko očkujúceho lekára), číslo záznamu, rodné číslo, meno, priezvisko, dátum narodenia, ulica (nepovinné), obec (bydlisko), PSČ (nepovinné), kód zdravotnej poisťovne, dátum očkovania, dátum pozvania na očkovanie, dôvod nevykonania očkovania, diagnóza kontraindikácie, očkovacia látka, typ očkovania, charakter očkovania, počet dávok, poradové číslo dávky, príznak posledná dávka, šarža, príznak výskytu nežiadúcich účinkov, príznak, či je pacient zaradený do dialyzačného programu, príznak, či pacient žije v nízkom sociálno-hygienickom štandarde, príznak, či bol pacient v kontakte s osobou chorou na prenosné ochorenie, príznak, či je pacient umiestnený v zariadení soc. služieb, príznak, či je pacient z resocializačného zariadenia, príznak, či je matka novorodenca HBsAg pozitívna, poznámka.b) Účel spracúvania osobných údajov1. evidencia osôb očkovaných proti prenosným ochoreniam,2. prepojenie záznamov o očkovaní v Národnom registri očkovania s údajmi v Národnom registri prenosných ochorení v prípade výskytu prenosného ochorenia u osoby očkovanej proti danému ochoreniu,3. tvorba kompletnej databázy populácie s individuálnym záznamom pre každé absolvované očkovanie,4. presné spracovávanie dát o zaočkovanosti populácie v Slovenskej republike,5. analýza účinnosti očkovacích látok a vyhodnocovanie stratégie očkovania,6. manažment imunizačnej schémy a tvorba plánov očkovania,7. prehľad neočkovaných osôb podliehajúcich očkovaniu,8. realizácia základných aj nadstavbových analýz zaočkovanosti populácie,9. zvýšenie efektívnosti úradov verejného zdravotníctva pri plánovaní, koordinácii, kontrole a vyhodnocovaní plnenia Národného imunizačného programu.c) Okruh dotknutých osôbOčkované osoby.Príloha č. 13 k zákonu č. 355/2007 Z. z.Hlásenie údajov o výkone očkovaniPríloha č. 14 k zákonu č. 355/2007 Z. z.OSOBNÉ ÚDAJE SÚVISIACE S PREŠETROVANÍM PODOZRENIA NA CHOROBU Z POVOLANIA ALEBO OHROZENIE CHOROBOU Z POVOLANIA, S HLÁSENÍM CHOROBY Z POVOLANIA ALEBO OHROZENIA CHOROBOU Z POVOLANIA A S EVIDENCIOU CHOROBY Z POVOLANIA ALEBO OHROZENIA CHOROBOU Z POVOLANIAa) Zoznam spracúvaných osobných údajov1. osobné údaje týkajúce sa prešetrovania pracovných podmienok a spôsobu práce fyzickej osoby pri podozrení na chorobu z povolania alebo ohrozenie chorobou z povolania podľa § 31a ods. 4, vrátane: údaje o osobe (meno a priezvisko, rodné priezvisko, titul, rodné číslo, dátum narodenia, pohlavie, výška, váha, lateralita ruky, zdravotná poisťovňa, adresa trvalého pobytu, najvyššie získané vzdelanie, názov školy, sídlo, študijný odbor, prehľad zamestnaní, zamestnanecký status, dôvody prerušenia pracovnej činnosti, vek osoby pri zistení ochorenia), údaje o chorobe (údaje o zdravotnom stave, zmenách zdravotného stavu súvisiace s podozrením na chorobu z povolania, typ choroby, špecifikácia choroby, položka zo zoznamu chorôb z povolania, diagnóza, závažnosť choroby pri akútnej forme, závažnosť choroby pri chronickej forme, dátum prvého zistenia, expozícia – príčinný faktor, expozícia – produkt podľa použitia, dĺžka expozície škodlivým faktorom a schopnosť doterajšieho výkonu práce, kategória práce), údaje o organizácii, v ktorej je podozrenie, že vznikla choroba z povolania (obchodné meno, právna forma a sídlo právnickej osoby alebo obchodné meno a miesto podnikania fyzickej osoby – podnikateľa, IČO, ekonomická aktivita zamestnávateľa, názov pracoviska, profesia, pracovné zaradenie, prehľad pracovnej činnosti, dôvody prerušenia pracovnej činnosti, lekárske preventívne prehliadky vo vzťahu k práci (dátum, druh, záver), dôvod preradenia zo zdravotných dôvodov), údaje o poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti (obchodné meno, právna forma a sídlo právnickej osoby alebo obchodné meno a miesto podnikania fyzickej osoby – podnikateľa, identifikačné číslo, identifikátor zdravotníckeho zariadenia, meno, priezvisko, titul a číselný kód zdravotníckeho pracovníka, ktorým je lekár s odbornou spôsobilosťou na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačnom odbore pracovné lekárstvo, alebo meno, priezvisko, titul a číselný kód zdravotníckeho pracovníka, ktorým je lekár s odbornou spôsobilosťou na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačnom odbore dermatovenerológia, meno, priezvisko, titul a číselný kód zdravotníckeho pracovníka, ktorým je prednosta kliniky pracovného lekárstva, číselný kód poskytovateľa zdravotnej starostlivosti,2. osobné údaje podľa § 52 ods. 5 písm. h) týkajúce sa prešetrovania pracovných podmienok a spôsobu práce fyzickej osoby pri podozrení na chorobu z povolania alebo ohrozenie chorobou z povolania, vrátane súvisiaceho výkonu štátneho zdravotného dozoru a kontroly posúdenia zdravotných rizík pri práci,3. osobné údaje týkajúce sa hlásení uznaných chorôb z povolania alebo ohrození chorobou z povolania podľa § 31b ods. 2 tohto zákona v rámci prešetrovaných podozrení na chorobu z povolania alebo ohrozenie chorobou z povolania, vrátane osobných údajov podľa bodu 1. a tiež email, meno a priezvisko zdravotníckeho pracovníka vykonávajúceho hlásenie, rok spracovania, mesiac spracovania.b) Účel spracovávania osobných údajov1. evidencia údajov podľa písm. a) z prešetrovania pracovných podmienok a spôsobu práce posudzovanej osoby pri podozrení na chorobu z povolania alebo ohrozenie chorobou z povolania podľa § 7 ods. 1 písm. h) a § 11 písm. j) v informačnom systéme úradov verejného zdravotníctva,2. evidencia údajov o hláseniach uznaných chorôb z povolania alebo ohrození chorobou z povolania podľa písm. a), v rámci prešetrovaných podozrení na chorobu z povolania alebo ohrozenie chorobou z povolania, v informačnom systéme úradov verejného zdravotníctva,3. štatistické účely na vykonávanie štátneho zdravotného dozoru zameraného na predchádzanie vzniku profesionálnych ochorení,4. na základe poznania výskytu a distribúcie ochorení súvisiacich s prácou vo vzťahu k faktorom práce a pracovného prostredia získať informácie na účely hodnotenia zdravotného stavu vo vzťahu k práci a zabezpečovanie efektívnych opatrení na pracoviskách na elimináciu zdravotných rizík z práce a ochorení súvisiacich s prácou.c) Dotknuté osobyZamestnanci, fyzické osoby, fyzické osoby – podnikatelia, ktoré nezamestnávajú iné osoby.d) Zoznam tretích strán/príjemcov1. údaje súvisiace s prešetrovaním podozrenia na chorobu z povolania alebo ohrozenie chorobou z povolania sa poskytujú príslušnému špecializovanému pracovisku, ktorým je poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý poskytuje zdravotnú starostlivosť, ktorú vykonávajú lekári s odbornou spôsobilosťou na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačnom odbore pracovné lekárstvo alebo v špecializačnom odbore dermatovenerológia, vo forme odborného stanoviska z prešetrovania pracovných podmienok a spôsobu práce posudzovanej osoby pri podozrení na chorobu z povolania a na požiadanie posudzovanej osobe, ktorej sa prešetrovanie podozrenia na chorobu z povolania alebo ohrozenie chorobou z povolania týka,2. vybrané údaje okrem osobných údajov v rozsahu údajov o osobe (meno, priezvisko, rodné priezvisko, titul, číselný kód zdravotníckeho pracovníka) sa poskytujú Štatistickému úradu Slovenskej republiky, orgánom štátnej správy a medzinárodným organizáciám.2a) § 6 ods. 2 zákona č. 71/1967 Zb. o správnom konaní (správny poriadok) v znení zákona č. 527/2003 Z. z.3) Zákon č. 125/2006 Z. z. o inšpekcii práce a o zmene a doplnení zákona č. 82/2005 Z. z. o nelegálnej práci a nelegálnom zamestnávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov.4) Napríklad zákon Slovenskej národnej rady č. 51/1988 Zb. o banskej činnosti, výbušninách a o štátnej banskej správe v znení neskorších predpisov, zákon č. 541/2004 Z. z. o mierovom využívaní jadrovej energie (atómový zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.4a) Príloha č. 1 k zákonu č. 461/2003 Z. z. o sociálnom poistení.4b) Príloha č. 2 k zákonu č. 461/2003 Z. z.4c) Príloha č. 4 k zákonu č. 461/2003 Z. z. v znení zákona č. 310/2006 Z. z.5) Zákon č. 55/2017 Z. z. o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.6) § 30 ods. 2 zákona č. 312/2001 Z. z. v znení neskorších predpisov.7) § 7 ods. 4 zákona č. 312/2001 Z. z. v znení neskorších predpisov.7a) § 3 ods. 1 a § 3b zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z. o civilnej ochrane obyvateľstva v znení neskorších predpisov.8) § 15a zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 125/2020 Z. z.8a) § 26 ods. 3 a 4 zákona č. 124/2006 Z. z. v znení neskorších predpisov.9) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 152/1995 Z. z. o potravinách v znení neskorších predpisov.9b) § 8 ods. 1 zákona č. 364/2004 Z. z. o vodách a o zmene zákona Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov (vodný zákon) v znení zákona č. 306/2012 Z. z.9c) § 8 ods. 7 zákona č. 364/2004 Z. z. v znení zákona č. 306/2012 Z. z.10) Zákon č. 129/1998 Z. z. o zákaze chemických zbraní a o zmene a doplnení niektorých zákonov. Vyhláška ministra zahraničných vecí č. 96/1975 Zb. o Dohovore o zákaze vývoja, výroby a hromadenia zásob bakteriologických (biologických) a toxínových zbraní a o ich zničení.11) § 7 ods. 5 zákona č. 67/2010 Z. z. o podmienkach uvedenia chemických látok a chemických zmesí na trh a o zmene a doplnení niektorých zákonov (chemický zákon).12) Napríklad § 8 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 276/2006 Z. z. o minimálnych bezpečnostných a zdravotných požiadavkách pri práci so zobrazovacími jednotkami, § 7 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 281/2006 Z. z. o minimálnych bezpečnostných a zdravotných požiadavkách pri ručnej manipulácii s bremenami, § 10 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 329/2006 Z. z. o minimálnych zdravotných a bezpečnostných požiadavkách na ochranu zamestnancov pred rizikami súvisiacimi s expozíciou elektromagnetickému poľu.12a) Zákon č. 67/2010 Z. z. o podmienkach uvedenia chemických látok a chemických zmesí na trh a o zmene a doplnení niektorých zákonov (chemický zákon).12b) § 59 ods. 2 zákona č. 364/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.12c) § 14 ods. 1 písm. a) a d) zákona č. 153/2013 Z. z.12d) Čl. 9 ods. 1 písm. a), b), c), d), g), h), j), i), k) a ods. 2, čl. 10 ods. 1 a čl. 15 ods. 1 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 1169/2011 z 25. októbra 2011 o poskytovaní informácií o potravinách spotrebiteľom, ktorým sa menia a dopĺňajú nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1924/2006 a (ES) č. 1925/2006 a ktorým sa zrušuje smernica Komisie 87/250/EHS, smernica Rady 90/496/EHS, smernica Komisie 1999/10/ES, smernica Európskeho parlamentu a Rady 2000/13/ES, smernice Komisie 2002/67/ES a 2008/5/ES a nariadenie Komisie (ES) č. 608/2004 (Ú. v. EÚ L 304, 22. 11. 2011) v platnom znení. § 16 výnosu Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 25. júla 2007 č. 16826/2007-OL, ktorým sa vydáva hlava Potravinového kódexu Slovenskej republiky upravujúca požiadavky na potraviny na osobitné výživové účely a na výživové doplnky (oznámenie č. 370/2007 Z. z.).12e) § 12 ods. 7 zákona č. 153/2013 Z. z. o národnom zdravotníckom informačnom systéme a o zmene a doplnení niektorých zákonov.12f) Zákon č. 7/2010 Z. z. o ochrane pred povodňami v znení neskorších predpisov.12g) Príloha č. 3 šiesty bod písm. a) zákona č. 153/2013 Z. z. v znení neskorších predpisov13) Čl. 2 ods. 1 písm. a) nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1223/2009 z 30. novembra 2009 o kozmetických výrobkoch (Ú. v. EÚ L 342, 22. 12. 2009) v platnom znení.13a) § 3 ods. 15 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z. v znení neskorších predpisov.13aa) Čl. 18 ods. 3 písm. a) nariadenia (ES) č. 1223/2009 v platnom znení.13ab) Čl. 18 ods. 3 písm. b) nariadenia (ES) č. 1223/2009 v platnom znení.13ac) Čl. 18 ods. 2 nariadenia (ES) č. 1223/2009 v platnom znení.13ad) Čl. 2 ods. 1 písm. h) nariadenia (ES) č. 1223/2009 v platnom znení.13ae) Čl. 11 nariadenia (ES) č. 1223/2009 v platnom znení.13af) Čl. 4 nariadenia (ES) č. 1223/2009 v platnom znení.13ag) Čl. 35 nariadenia (ES) č. 1223/2009 v platnom znení.13ah) Čl. 25 ods. 1 nariadenia (ES) č. 1223/2009 v platnom znení.13ai) § 2 písm. e) nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 404/2007 Z. z. o všeobecnej bezpečnosti výrobkov.13aj) Čl. 2 ods. 1 písm. p) nariadenia (ES) č. 1223/2009 v platnom znení.13ak) Čl. 2 ods. 1 písm. e) nariadenia (ES) č. 1223/2009 v platnom znení.13al) Zákon č. 199/2004 Z. z. Colný zákon a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.13am) § 5 ods. 3 zákona č. 199/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.13an) § 20 ods. 3 písm. i) zákona č. 250/2007 Z. z. o ochrane spotrebiteľa a o zmene zákona Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov.13b) § 7 zákona č. 125/2006 Z. z. v znení neskorších predpisov.13c) § 38 zákona č. 51/1988 Zb. o banskej činnosti, výbušninách a o štátnej banskej správe v znení neskorších predpisov.13d) § 8 zákona č. 461/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov.14) Zákon č. 157/2018 Z. z. o metrológii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.14a) Čl. 2 ods. 1 písm. q) nariadenia (ES) č.1223/2009 v platnom znení.14b) Čl. 2 ods. 1 písm. r) nariadenia (ES) č.1223/2009 v platnom znení.15) Napríklad zákon č. 200/2022 Z. z. o územnom plánovaní v znení neskorších predpisov, Stavebný zákon, zákon č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov, § 32 zákona č. 364/2004 Z. z. o vodách a o zmene zákona Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov (vodný zákon) v znení zákona č. 230/2005 Z. z.15a) Napríklad § 21 ods. 9 Stavebného zákona.16) § 39 zákona č. 39/2007 Z. z. o veterinárnej starostlivosti.16a) § 64 ods. 6 zákona č. 448/2008 Z. z. v znení zákona č. 221/2019 Z. z.16aa) § 32 zákona č. 364/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.16aaa) Zákon č. 24/2006 Z. z. v znení neskorších predpisov.16aab) Zákon č. 39/2013 Z. z. o integrovanej prevencii a kontrole znečisťovania životného prostredia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.16aac) § 69 Stavebného zákona.16aad) § 70 Stavebného zákona.17) Zákon č. 193/2005 Z. z. o rastlinolekárskej starostlivosti.17a) Príloha I nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1272/2008 zo 16. decembra 2008 o klasifikácii, označovaní a balení látok a zmesí, o zmene, doplnení a zrušení smerníc 67/548/EHS a 1999/45/ES a o zmene a doplnení nariadenia (ES) č. 1907/2006 (Ú. v. EÚ L 353, 31. 12. 2008) v platnom znení.18) Zákon č. 470/2005 Z. z. o pohrebníctve a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov.19) § 36 ods. 5 písm. g) zákona č. 442/2002 Z. z. v znení zákona č. 517/2022 Z. z. § 61 písm. l) zákona č. 364/2004 Z. z. v znení zákona č. 517/2022 Z. z.19a) § 36 ods. 5 písm. h) zákona č. 442/2002 Z. z. v znení zákona č. 517/2022 Z. z. § 61 písm. m) zákona č. 364/2004 Z. z. v znení zákona č. 517/2022 Z. z.19b) § 7a ods. 8 zákona č. 364/2004 Z. z. v znení zákona č. 517/2022 Z. z.21) Zákon č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov.22) § 11 až 19 zákona č. 293/2007 Z. z. o uznávaní odborných kvalifikácií v znení neskorších predpisov.23) § 26 zákona č. 131/2010 Z. z. o pohrebníctve.23a) Čl. 2 ods.1 písm. c) nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 852/2004 z 29. apríla 2004 o hygiene potravín (Ú. v. EÚ L 139, 30. 4. 2004) v platnom znení.23b) Čl. 3 ods. 2 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 178/2002 z 28. januára 2002, ktorým sa ustanovujú všeobecné zásady a požiadavky potravinového práva, zriaďuje Európsky úrad pre bezpečnosť potravín a stanovujú postupy v záležitostiach bezpečnosti potravín (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 15/zv. 6; Ú. v. ES L 31, 1. 2. 2002) v platnom znení.24) Čl. 3 ods. 2 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 178/2002 z 28. januára 2002, ktorým sa ustanovujú všeobecné zásady a požiadavky potravinového práva, zriaďuje Európsky úrad pre bezpečnosť potravín a stanovujú postupy v záležitostiach bezpečnosti potravín (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 15/zv. 6; Ú. v. ES L 31, 1. 2. 2002) v platnom znení.24a) § 4 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 152/1995 Z. z. v znení neskorších predpisov.24b) § 2 ods. 3 výnosu Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 15. marca 2004 č. 608/9/2004-100, ktorým sa vydáva hlava Potravinového kódexu Slovenskej republiky upravujúca prírodnú minerálnu vodu, pramenitú vodu a balenú pitnú vodu (oznámenie č. 198/2004 Z. z.).24c) § 2 ods. 4 zákona č. 538/2005 Z. z. o prírodných liečivých vodách, prírodných liečebných kúpeľoch, kúpeľných miestach a prírodných minerálnych vodách a o zmene a doplnení niektorých zákonov.24d) § 2 ods. 2 zákona č. 538/2005 Z. z.24e) § 2 písm. c) zákona č. 505/2009 Z. z. o akreditácii orgánov posudzovania zhody a o zmene a doplnení niektorých zákonov.24f) § 2 písm. aw) zákona č. 364/2004 Z. z. v znení zákona č. 517/2022 Z. z.24g) § 4 ods. 1 zákona č. 442/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov.24h) § 2 písm. q) zákona č. 442/2002 Z. z. v znení zákona č. 517/2022 Z. z.24i) § 7a ods. 3 zákona č. 364/2004 Z. z. v znení zákona č. 517/2022 Z. z.24j) § 12 ods. 5 zákona č. 442/2002 Z. z. v znení zákona č. 517/2022 Z. z.24k) § 5 ods. 3 zákona č. 442/2002 Z. z.24l) § 21 ods. 1 zákona č. 364/2004 Z. z.24m) § 4 ods. 3 zákona č. 442/2002 Z. z.24n) Čl. 3 ods. 3 nariadenia (ES) č. 178/2002.24o) § 15 ods. 13 zákona č. 442/2002 Z. z. v znení zákona č. 517/2022 Z. z.24p) § 3 ods. 2 Stavebného zákona.24q) § 3 ods. 3 Stavebného zákona.24r) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 182/1993 Z. z. o vlastníctve bytov a nebytových priestorov v znení neskorších predpisov.24s) § 43c zákona č. 50/1976 Zb. v znení zákona č. 237/2000 Z. z.24t) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 528/2012 z 22. mája 2012 o sprístupňovaní biocídnych výrobkov na trhu a ich používaní (Ú. v. EÚ L 167, 27. 6. 2012) v platnom znení.24u) Napríklad STN EN 12926: 2015 Chemikálie používané pri úprave vody na pitnú vodu. Peroxodisíran sodný. (75 8165) (EN), STN EN 14805: 2022 Chemikálie používané pri úprave vody na pitnú vodu. Chlorid sodný na elektrochloráciu na mieste. (75 8166) (EN), STN EN ISO 19458 Kvalita vody. Odber vzoriek na mikrobiologickú analýzu. (ISO 19458: 2006) (75 7770) a pod.25) § 3 ods. 2 zákona č. 364/2004 Z. z. v znení zákona č. 384/2009 Z. z.25a) § 8 ods. 2 a § 60 ods. 6 zákona č. 364/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.25b) § 3 ods. 3 zákona č. 364/2004 Z. z. v znení zákona č. 384/2009 Z. z.25c) § 59 ods. 1 písm. e) zákona č. 364/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.25d) § 40 ods. 20 zákona č. 578/2004 Z. z.26) Zákon č. 305/2005 Z. z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov.27) § 27 ods. 2 a § 112 ods. 1 zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 440/2015 Z. z.27a) § 32b zákona č. 448/2008 Z. z. o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 40/2017 Z. z.28) § 2 zákona č. 455/1991 Zb. v znení neskorších predpisov.29) Zákon č. 264/1999 Z. z. o technických požiadavkách na výrobky a o posudzovaní zhody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 302/2004 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách a postupoch posudzovania zhody na hračky.30) § 3 zákona č. 163/2001 Z. z.31) Civilný mimosporový poriadok. Zákon č. 36/2005 Z. z. o rodine a o zmene a doplnení niektorých zákonov.31a) § 157 zákona č. 245/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov.32) § 45 ods. 1 písm. a) zákona č. 305/2005 Z. z. v znení neskorších predpisov.32a) § 45 ods. 4 písm. a) zákona č. 305/2005 Z. z. v znení neskorších predpisov.33) § 45 ods. 1 písm. e) zákona č. 305/2005 Z. z. v znení neskorších predpisov.33a) § 3d ods. 5 zákona č. 135/1961 Zb. o pozemných komunikáciách (cestný zákon) v znení neskorších predpisov.33aa) § 2 písm. a) vyhlášky Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky č. 123/2008 Z. z. o podrobnostiach o ochrane spoločenských zvierat a o požiadavkách na karanténne stanice a útulky pre zvieratá.33aaa) § 13 ods. 6 zákona č. 448/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov.33b) § 3 zákona č. 338/2000 Z. z. o vnútrozemskej plavbe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.33c) § 27 zákona č. 513/2009 Z. z. o dráhach a o zmene a doplnení niektorých zákonov.33d) § 32 zákona č. 143/1998 Z. z. o civilnom letectve (letecký zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.34) Napríklad nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 416/2005 Z. z. o minimálnych zdravotných a bezpečnostných požiadavkách na ochranu zamestnancov pred rizikami súvisiacimi s expozíciou vibráciám v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 629/2005 Z. z., nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 115/2006 Z. z. o minimálnych zdravotných a bezpečnostných požiadavkách na ochranu zamestnancov pred rizikami súvisiacimi s expozíciou hluku v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 555/2006 Z. z., nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 355/2006 Z. z. o ochrane zamestnancov pred rizikami súvisiacimi s expozíciou chemickým faktorom pri práci v znení neskorších predpisov.34a) Zákon č. 73/1998 Z. z. o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície v znení neskorších predpisov. Zákon č. 315/2001 Z. z. o Hasičskom a záchrannom zbore v znení neskorších predpisov. Zákon č. 346/2005 Z. z. o štátnej službe profesionálnych vojakov ozbrojených síl Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. Zákon č. 200/1998 Z. z. o štátnej službe colníkov a o zmene a doplnení niektorých ďalších zákonov v znení neskorších predpisov.34b) § 58 a 58a Zákonníka práce v znení neskorších predpisov.34c) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 296/2010 Z. z. o odbornej spôsobilosti na výkon zdravotníckeho povolania, spôsobe ďalšieho vzdelávania zdravotníckych pracovníkov, sústave špecializačných odborov a sústave certifikovaných pracovných činností v znení neskorších predpisov.34d) § 27 zákona č. 578/2004 Z. z. o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.34e) § 21 ods. 9 zákona č. 124/2006 Z. z. v znení neskorších predpisov.34f) § 4 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.34g) Príloha č. 2 položka č. 92 zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení zákona č. 204/2014 Z. z.34h) § 8 ods. 1 písm. a) tretí bod zákona č. 124/2006 Z. z. v znení zákona č. 470/2011 Z. z. § 40 ods. 22 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.34ha) § 51 zákona č. 87/2018 Z. z.34i) § 95 zákona č. 461/2003 Z. z.34j) § 8 ods. 1 písm. a) tretí bod zákona č. 124/2006 Z. z. § 40 ods. 22 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.34k) § 11 zákona č. 124/2006 Z. z. v znení neskorších predpisov.34l) § 7 ods. 2 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 653/2007 Z. z.35) Napríklad zákon č. 473/2005 Z. z. o poskytovaní služieb v oblasti súkromnej bezpečnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o súkromnej bezpečnosti) v znení neskorších predpisov, zákon č. 8/2009 Z. z. o cestnej premávke a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, zákon č. 513/2009 Z. z. v znení neskorších predpisov, zákon č. 514/2009 Z. z. o doprave na dráhach v znení neskorších predpisov.35a) § 12 ods. 2 písm. i) zákona č. 124/2006 Z. z.35b) Príloha č. 3 bod A nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 296/2010 Z. z.36) § 18 až 25 zákona č. 576/2004 Z. z. o zdravotnej starostlivosti, službách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.37) § 16 ods. 1 písm. a) zákona č. 576/2004 Z. z.37a) § 12 ods. 1 zákona č. 576/2004 Z. z.37b) § 7 ods. 1 písm. b) zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.38) § 11 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 345/2006 Z. z.38a) § 8 ods. 2 zákona č. 461/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov.38b) § 16 ods. 1 písm. b) zákona č. 576/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.38c) § 39 zákona č. 51/1988 Zb. v znení neskorších predpisov.39) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 115/2006 Z. z. o minimálnych zdravotných a bezpečnostných požiadavkách na ochranu zamestnancov pred rizikami súvisiacimi s expozíciou hluku v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 555/2006 Z. z.40) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 416/2005 Z. z. o minimálnych zdravotných a bezpečnostných požiadavkách na ochranu zamestnancov pred rizikami súvisiacimi s expozíciou vibráciám v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 629/2005 Z. z.41) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 209/2016 Z. z. o minimálnych zdravotných a bezpečnostných požiadavkách na ochranu zamestnancov pred rizikami súvisiacimi s expozíciou elektromagnetickému poľu.41a) § 3 ods. 6 písm. c) nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 209/2016 Z. z.41b) § 3 ods. 6 písm. b) nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 209/2016 Z. z.42) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 281/2006 Z. z.43) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 276/2006 Z. z.44) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 355/2006 Z. z.44a) Nariadenie Komisie (EÚ) 2020/1149 z 3. augusta 2020, ktorým sa mení príloha XVII k nariadeniu Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1907/2006 o registrácii, hodnotení, autorizácii a obmedzovaní chemikálií (REACH), pokiaľ ide o diizokyanáty (Ú. v. EÚ L 252, 4. 8. 2020).44b) Príloha XVII položka 74 body 1 a 2 nariadenia (EÚ) 2020/1149.44c) Príloha XVII položka 74 body 4 a 5 nariadenia (EÚ) 2020/1149.44d) Príloha XVII položka 74 bod 4 nariadenia (EÚ) 2020/1149.44e) § 23 a 24 zákona č. 124/2006 Z. z. v znení neskorších predpisov.44f) Príloha XVII položka 74 bod 8 nariadenia (EÚ) 2020/1149.45) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 356/2006 Z. z. o ochrane zdravia zamestnancov pred rizikami súvisiacimi s expozíciou karcinogénnym a mutagénnym faktorom pri práci.45a) § 11 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 253/2006 Z. z.45b) § 7 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 253/2006 Z. z.45c) Príloha č. 2 položka č. 93 zákona č. 455/1991 Zb. v znení zákona č. 204/2014 Z. z.45d) § 2 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 253/2006 Z. z.45e) § 5, 8, 11 a 12 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 253/2006 Z. z.45f) § 3 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 253/2006 Z. z.46) Napríklad nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 253/2006 Z. z., nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 355/2006 Z. z.47) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 83/2013 Z. z. o ochrane zdravia zamestnancov pred rizikami súvisiacimi s expozíciou biologickým faktorom pri práci.47a) Čl. 3 nariadenia (ES) č. 1223/2009 v platnom znení.47b) Čl. 5 nariadenia (ES) č. 1223/2009 v platnom znení.47c) Čl. 8 nariadenia (ES) č. 1223/2009 v platnom znení.47d) Čl. 10 nariadenia (ES) č. 1223/2009 v platnom znení.47e) Čl. 12 nariadenia (ES) č. 1223/2009 v platnom znení.47f) Čl. 14 až 17, príloha č. II až VI nariadenia (ES) č. 1223/2009 v platnom znení.47g) Čl. 19 ods. 1 až 4 nariadenia (ES) č. 1223/2009 v platnom znení.47h) Čl. 19 ods. 5 nariadenia (ES) č. 1223/2009 v platnom znení.47i) Čl. 20 nariadenia (ES) č. 1223/2009 v platnom znení.47j) Čl. 13 nariadenia (ES) č. 1223/2009 v platnom znení.47k) Čl. 3 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1272/2008 zo 16. decembra 2008 o klasifikácii, označovaní a balení látok a zmesí, o zmene, doplnení a zrušení smerníc 67/548/EHS a 1999/45/ES a o zmene a doplnení nariadenia (ES) č. 1907/2006 (Ú. v. EÚ L 353, 31. 12. 2008) v platnom znení.47l) Čl. 18 ods. 1 nariadenia (ES) č. 1223/2009 v platnom znení.47m) § 6 ods. 2 zákona č. 250/2007 Z. z.47n) Nariadenie Komisie (ES) č. 440/2008 z 30. mája 2008, ktorým sa ustanovujú testovacie metódy podľa nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1907/2006 o registrácii, hodnotení, autorizácii a obmedzovaní chemických látok (REACH) (Ú. v. EÚ L 142, 31. 5. 2008) v platnom znení.47o) Čl. 2 ods. 1 písm. d) nariadenia (ES) č. 1223/2009 v platnom znení.47p) Napríklad zákon č. 83/1990 Zb. o združovaní občanov v znení neskorších predpisov, zákon č. 147/1997 Z. z. o neinvestičných fondoch a o doplnení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 207/1996 Z. z. v znení neskorších predpisov, zákon č. 213/1997 Z. z. o neziskových organizáciách poskytujúcich všeobecne prospešné služby v znení neskorších predpisov, zákon č. 34/2002 Z. z. o nadáciách a o zmene Občianskeho zákonníka v znení neskorších predpisov.61a) § 6 až 9 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z. v znení neskorších predpisov.62) § 12 až 15 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z. v znení neskorších predpisov.62a) § 3 ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z. v znení zákona č. 117/1998 Z. z.62b) § 3 zákona č. 387/2002 Z. z. o riadení štátu v krízových situáciách mimo času vojny a vojnového stavu v znení neskorších predpisov.63) Zákon č. 448/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov.63a) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 391/2006 Z. z. o minimálnych bezpečnostných a zdravotných požiadavkách na pracovisko.63b) Príloha č. 1 osemnásty bod nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 391/2006 Z. z.64) § 3 ods. 6 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z. v znení neskorších predpisov.65) Zákon č. 217/2003 Z. z. o podmienkach uvedenia biocídnych výrobkov na trh a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.65a) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2015/2283 z 25. novembra 2015 o nových potravinách, ktorým sa mení nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 1169/2011, ktorým sa zrušuje nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 258/97 a nariadenie Komisie (ES) č. 1852/2001 (Ú. v. EÚ L 327, 11. 12. 2015).65c) § 2 písm. d) zákona č. 505/2009 Z. z.66) § 26 ods. 1 zákona č. 215/2004 Z. z. o ochrane utajovaných skutočností a o zmene a doplnení niektorých zákonov.66a) § 6 ods. 5 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 404/2007 Z. z.66aa) § 5 ods. 6 písm. ab) zákona č. 153/2013 Z. z. v znení zákona č. 361/2024 Z. z.66ab) § 7 zákona č. 153/2013 Z. z. v znení neskorších predpisov.66b) § 63 ods. 21 zákona č. 351/2011 Z. z. o elektronických komunikáciách v znení neskorších predpisov.67) Zákon Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov.67a) Napríklad zákon č. 514/2003 Z. z. o zodpovednosti za škodu spôsobenú pri výkone verejnej moci a o zmene niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.67aa) § 84, 85 a 87 zákona Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. v znení neskorších predpisov.67ab) § 58 ods. 1 písm. c) zákona č. 455/1991 Zb.67ac) § 58 ods. 2 písm. a) zákona č. 455/1991 Zb.68) Zákon č. 71/1967 Zb. o správnom konaní (správny poriadok) v znení neskorších predpisov.68a) § 3 až 8 a § 10 až 16 zákona č. 136/2010 Z. z. o službách na vnútornom trhu a o zmene a doplnení niektorých zákonov.68b) Zákon č. 400/2015 Z. z. o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.69) Zákon č. 428/2002 Z. z. o ochrane osobných údajov v znení neskorších predpisov.70) Napríklad § 53 ods. 1 písm. e) zákona č. 312/2001 Z. z.71) Zákon č. 211/2000 Z. z. o slobodnom prístupe k informáciám a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o slobode informácií) v znení neskorších predpisov.72) § 13 zákona č. 540/2001 Z. z. o štátnej štatistike.72a) Čl. 4 ods. 7 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/679 z 27. apríla 2016 o ochrane fyzických osôb pri spracúvaní osobných údajov a o voľnom pohybe takýchto údajov, ktorým sa zrušuje smernica 95/46/ES (všeobecné nariadenie o ochrane údajov) (Ú. v. EÚ L 119, 4. 5. 2016) v platnom znení.72b) § 55 ods. 5 zákona č. 351/2011 Z. z. o elektronických komunikáciách v znení neskorších predpisov.72c) Čl. 89 nariadenia (EÚ) 2016/679.72d) Čl. 28 nariadenia (EÚ) 2016/679.72e) Čl. 32 až 36 nariadenia (EÚ) 2016/679.72f) Čl. 12 až 22 nariadenia (EÚ) 2016/679.72g) Čl. 35 a 36 nariadenia (EÚ) 2016/679 .72h) § 90 až 98 zákona č. 18/2018 Z. z. o ochrane osobných údajov.73) Príloha č. 1 kategória „A“ písm. d) body 4, 9, 10, 11, 43 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 322/2006 Z. z.74) Zákon č. 312/2001 Z. z. v znení neskorších predpisov. Zákon č. 552/2003 Z. z. o výkone práce vo verejnom záujme v znení neskorších predpisov.1) Príloha č. 1 k zákonu č. 541/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.75) „Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2022/2371 z 23. novembra 2022 o závažných cezhraničných ohrozeniach zdravia, ktorým sa zrušuje rozhodnutie č. 1082/2013/EÚ (Ú. v. EÚ L 314, 6. 12. 2022).

---

Konsolidované znenie131ZÁKONz 3. marca 2010o pohrebníctveNárodná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:§ 1Predmet úpravyTento zákon upravuje pôsobnosť orgánov štátnej správy a obcí, práva a povinnosti fyzických osôb, fyzických osôb – podnikateľov a právnických osôb v súvislosti so zaobchádzaním s ľudskými pozostatkami a s ľudskými ostatkami, s prevádzkovaním pohrebnej služby, krematória, pohrebiska, s prevádzkovaním balzamovania a konzervácie ľudských pozostatkov.§ 2Základné pojmy(1) Na účely tohto zákonaa) ľudské pozostatky sú mŕtve ľudské telo,1)b) ľudské ostatky sú ľudské pozostatky po pochovaní,c) počiatočná starostlivosť o mŕtveho je krátkodobé opatrenie vykonané na mieste úmrtia a príprava na prepravu,d) zaobchádzanie s ľudskými pozostatkami je manipulácia, preprava, prenos, úprava od momentu smrti po pochovanie,e) zaobchádzanie s ľudskými ostatkami je exhumácia, manipulácia, preprava a opätovné pochovanie,f) úprava ľudských pozostatkov je ich úprava pred pietnym uložením do rakvy; zahŕňa najmä umývanie, kozmetickú úpravu, obliekanie do šiat alebo rubáša,g) balzamovanie je úprava ľudských pozostatkov zamedzujúca rozvoju posmrtných zmien vyvolaných hnilobnými baktériami alebo hmyzom,h) konzervácia je úprava ľudských pozostatkov prostriedkami spomaľujúcimi rozvoj posmrtných zmien vyvolaných hnilobnými baktériami alebo hmyzom,i) transportná rakva je rakva určená na prepravu a prenos ľudských pozostatkov alebo ľudských ostatkov,j) transportný vak je nepriepustný obal, ktorý slúži na prepravu a prenos ľudských pozostatkov alebo ľudských ostatkov, ak použitie transportnej rakvy nie je možné,k) konečná rakva (ďalej len „rakva“) je rakva, v ktorej sa ľudské pozostatky pochovajú,l) preprava je vnútroštátna alebo medzinárodná preprava ľudských pozostatkov a ľudských ostatkov po zemi, na mori, vodnými cestami alebo vzduchom, okrem spopolnených ľudských pozostatkov, ktorá je potrebná medzi úmrtím a pochovaním,m) miestna preprava je preprava ľudských pozostatkov alebo ľudských ostatkov počas pohrebného sprievodu,n) pohrebný sprievod je sprievod ľudí, ktorí idú peši za rakvou v rámci obce,o) pochovanie je ukladanie ľudských pozostatkov alebo ľudských ostatkov do hrobu alebo hrobky na verejnom pohrebisku (ďalej len „pohrebisko“), uloženie spopolnených ľudských pozostatkov alebo ľudských ostatkov rozptylom na rozptylovej lúke alebo vsypom popola na vsypovej lúke, alebo uloženie urny s popolom na pohrebisku; popol sa môže uložiť aj na inom mieste,p) opätovné pochovanie je premiestnenie ľudských ostatkov z jedného miesta pochovania na iné miesto,q) pohreb je pochovanie ľudských pozostatkov alebo ľudských ostatkov, obyčajne spojený s obradom,r) spopolnenie je spálenie ľudských pozostatkov alebo ľudských ostatkov v krematóriu,s) krematórium je budova vybavená zariadeniami určenými na spopolňovanie ľudských pozostatkov a ľudských ostatkov vrátane pomocných zariadení a priestorom na pohrebný obrad,t) obstarávateľ pohrebu je osoba, ktorá sa preukáže úmrtným listom1a) alebo pasom pre mŕtvolu a obstaráva pohreb,u) pohrebisko je cintorín, kolumbárium, urnový háj, rozptylová lúka a vsypová lúka,v) cintorín je pohrebisko určené na pochovanie,w) kolumbárium je miesto na pohrebisku, ktoré slúži na ukladanie urien s popolom do oddelených, uzavretých miest na uloženie urny s popolom,x) urnový háj je miesto na pohrebisku na uloženie spopolnených ľudských pozostatkov alebo ľudských ostatkov do zeme,y) urnové miesto je miesto na pohrebisku na uloženie urny s popolom do zeme,z) márnica je osobitné miesto, ktoré je spôsobilé na dočasné uloženie ľudských pozostatkov,aa) hrobové miesto je miesto na pohrebisku, ktoré je určené na vybudovanie hrobu, hrobky alebo miesto na uloženie urny,ab) hrob je hrobové miesto, ktoré vzniklo vykopaním jamy na uloženie rakvy s ľudskými pozostatkami alebo ľudskými ostatkami do zeme,ac) prehĺbený hrob je hrobové miesto, ktoré svojimi rozmermi umožňuje uloženie dvoch rakiev s ľudskými pozostatkami nad sebou tak, aby pred uplynutím tlecej doby nedošlo pri ukladaní vrchnej rakvy k manipulácii s telesnými ostatkami uloženými v spodnej rakve,ad) dvojhrob alebo viachrob je hrobové miesto, ktoré svojimi rozmermi umožňuje uloženie dvoch alebo viacerých rakiev s ľudskými pozostatkami alebo ľudskými ostatkami bezprostredne vedľa seba,ae) hrobka je uzatvorený priestor vybudovaný s použitím stavebných materiálov, ktorý slúži na ukladanie rakiev s ľudskými pozostatkami alebo ľudskými ostatkami, kde sa rakva nezasypáva zeminou,af) exhumácia je vyňatie ľudských ostatkov z miesta, kde boli pochované,ag) skrývka je vrstva zeme, ktorá sa pred zrušením rozptylovej lúky alebo vsypovej lúky odstraňuje,ah) služby súvisiace s pohrebníctvom sú služby poskytované v súvislosti s pohrebom a služby spojené s údržbou hrobového miesta,ai) pieta je spôsob dôstojného zaobchádzania s ľudskými pozostatkami pred ich pochovaním, počas pohrebného sprievodu, pohrebného obradu a pri ich pochovávaní a s ľudskými ostatkami počas exhumácie až do ich opätovného pochovania,aj) poverená pohrebná služba je pohrebná služba poverená obstarávateľom pohrebu zabezpečiť činnosti podľa § 8 ods. 2,ak) ekologické pochovanie je uloženie spopolnených ľudských pozostatkov alebo ľudských ostatkov na pohrebisku v biologicky rozložiteľnej urne.(2) Ustanovenie § 2 ods. 1 písm. b), d), e), k) až ab), ad) až af), ai) až ak), § 3, § 4 ods. 1 písm. f), § 5 ods. 2 písm. a), § 8 ods. 2 písm. c) a d), § 8 ods. 4 písm. g), i) a j), § 11 ods. 2, § 11 ods. 3 písm. d) až g), i) a k), § 32 ods. 1 písm. j) a l) a § 33 ods. 17 písm. c) sa vzťahuje aj na potratený ľudský plod alebo predčasne odňatý ľudský plod1b), ak rodič požiadal o jeho vydanie na pochovanie.Zaobchádzanie s ľudskými pozostatkami a s ľudskými ostatkami§ 3(1) Ľudské pozostatky musia byť pochované na pohrebisku alebo spopolnené.(2) S ľudskými pozostatkami a s ľudskými ostatkami sa musí zaobchádzať dôstojne a tak, aby nedošlo k ohrozeniu verejného zdravia2) alebo verejného poriadku.(3) Ľudské pozostatky, ktoré nie sú uložené v chladiacom zariadení, sa musia pochovať do 96 hodín od úmrtia, nie však pred uplynutím 24 hodín od úmrtia. Ak sa vykonala pitva, mŕtveho možno ihneď pochovať; to neplatí, ak bola pitva nariadená v trestnom konaní,3) ľudské pozostatky možno pochovať za podmienok uvedených v osobitnom predpise.(4) Ľudské pozostatky, ktoré sú uložené v chladiacom zariadení, sa musia pochovať do 14 dní od úmrtia. Ľudské pozostatky, ktoré sú uložené v mraziacom zariadení, sa musia pochovať do 30 dní od uloženia; pohrebná služba môže v odôvodnených prípadoch umožniť predĺženie tejto lehoty.(5) Časti ľudského tela, orgány odňaté živým darcom alebo mŕtvym darcom, ak sa nepoužijú na vedecké, liečebné, preventívne alebo výučbové účely a ak neexistuje podozrenie z trestného činu, ako aj orgány odňaté živým darcom alebo mŕtvym darcom, ktoré sa použili na vedecké, liečebné, preventívne účely alebo výučbové účely, sa musia spopolniť v spaľovni, ktorá spĺňa požiadavky podľa osobitného predpisu.4)(6) Poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, ktorý poskytuje ústavnú zdravotnú starostlivosť5) (ďalej len „poskytovateľ zdravotnej starostlivosti“), musí zabezpečiť pochovanie ľudských pozostatkov, ktoré sa použili na vedecké účely alebo výučbové účely.(7) Rodič potrateného ľudského plodu alebo predčasne odňatého ľudského plodu môže najneskôr do štyroch dní od vzniku tejto skutočnosti písomne požiadať poskytovateľa zdravotnej starostlivosti o jeho vydanie poverenej pohrebnej službe na pochovanie. Na pochovanie bude potratený ľudský plod alebo predčasne odňatý ľudský plod vydaný bez biologického materiálu určeného na bioptické vyšetrenie vrátane biologických zvyškov po potrate, ak sa nedajú od ľudského plodu oddeliť; ľudský plod nebude môcť byť vydaný, ak bol bez zvyšku použitý na bioptické vyšetrenie. Postup poskytovateľa zdravotnej starostlivosti je upravený v prílohe č. 1a.(8) Poskytovateľ zdravotnej starostlivosti, u ktorého došlo k potrateniu ľudského plodu alebo k predčasnému odňatiu ľudského plodu, ak rodič nepožiadal o jeho vydanie na pochovanie podľa odseku 7 a nepoužil sa na vedecké účely alebo výučbové účely a ak neexistuje podozrenie z trestného činu, je povinný zabezpečiť jeho spopolnenie v spaľovni, ktorá spĺňa požiadavky podľa osobitného predpisu.4)(9) Ľudské pozostatky osoby, ktorá bola v čase úmrtia nakazená pravými kiahňami, antraxom (slezinovou sneťou), cholerou, hemoragickými horúčkami alebo inými vysokovirulentnými prenosnými ochoreniami (ďalej len „nebezpečná choroba“), sa musia uložiť len do vzduchotesne uzatvárateľnej rakvy vybavenej nepriepustnou vložkou.(10) Ak bola osoba v čase úmrtia nakazená nebezpečnou chorobou, lekár, ktorý vykonal prehliadku mŕtveho tela6) a vyplnil elektronicky hlásenie o úmrtí a vystavil potvrdenie o prehliadke mŕtveho tela,6a) je povinný túto skutočnosť bezodkladne oznámiť regionálnemu úradu verejného zdravotníctva7) telefonicky, elektronickou poštou alebo kuriérom.(11) Pri úmrtí osoby, ktorej boli pri liečbe implantované uzavreté rádioaktívne žiariče alebo aplikované rádionuklidy, alebo pri závažnom podozrení, že ľudské pozostatky sú kontaminované rádionuklidmi, lekár, ktorý vykonal prehliadku mŕtveho tela, je povinný túto skutočnosť bezodkladne oznámiť orgánu štátnej správy v oblasti radiačnej ochrany,7a) ktorý bezodkladne vydá pokyny na zaobchádzanie s ľudskými pozostatkami.(12) Ľudské pozostatky sa môžu vystavovať len v súlade s § 4 ods. 1 písm. b) a c). Inak vystavovať ľudské pozostatky je zakázané okrema) historických zbierok v múzeách a múzejných zariadeniach,b) archeologických nálezov,7b) krýpt, kostníc,c) náboženských relikvií,d) iných miest s ľudskými pozostatkami sprístupnenými verejnosti podľa osobitného predpisu.7c)(13) Zaobchádzanie s ľudskými pozostatkami pri úmrtí na námornej lodi upravuje osobitný predpis.8)§ 4(1) Pri zaobchádzaní s ľudskými pozostatkami a s ľudskými ostatkami je zakázanéa) upravovať ľudské pozostatky, konzervovať, balzamovať alebo vystaviť počas obradu ľudské pozostatky osoby alebo exhumovať ľudské ostatky osoby, ktorá bola v čase úmrtia nakazená nebezpečnou chorobou; dokladom, ktorým sa preukáže, že osoba bola v čase úmrtia nakazená nebezpečnou chorobou, je potvrdenie o prehliadke mŕtveho tela alebo údaje poskytnuté z hlásenia o úmrtí podľa osobitného predpisu,9)b) vystaviť ľudské pozostatky pred ich pochovaním v otvorenej rakve, ak uplynuli viac ako tri dni od úmrtia a neboli uložené v chladiacom zariadení,c) vystaviť konzervované alebo balzamované ľudské pozostatky pred ich pochovaním v rozpore s podmienkami určenými osobou, ktorá konzerváciu alebo balzamovanie vykonala,d) zaobchádzať s ľudskými pozostatkami a ľudskými ostatkami, ktoré sú kontaminované rádionuklidmi alebo pri ktorých je závažné podozrenie na kontamináciu rádionuklidmi v rozpore s pokynmi vydanými podľa § 3 ods. 11; do vydania týchto pokynov je zakázané vydať ľudské pozostatky poverenej pohrebnej službe na pochovanie,e) spopolniť ľudské pozostatky osoby, ktorej totožnosť sa nezistila,f) zaobchádzať s ľudskými pozostatkami alebo s ľudskými ostatkami spôsobom, ktorý sa dotýka dôstojnosti mŕtveho, etického cítenia pozostalých alebo verejnosti.(2) Zakázané je ponúkať, propagovať a informovať o pohrebných službách v zdravotníckom zariadení, ktoré poskytuje ústavnú zdravotnú starostlivosť10) (ďalej len „zdravotnícke zariadenie“), v zariadení sociálnych služieb s celoročným pobytom11) (ďalej len „zariadenie sociálnych služieb“), na patologicko-anatomickom pracovisku a na pracovisku súdneho lekárstva Úradu pre dohľad nad zdravotnou starostlivosťou12) (ďalej len „pracovisko úradu pre dohľad“) a v ich areáloch.§ 5(1) Poskytovateľ zdravotnej starostlivosti a poskytovateľ sociálnej služby v zariadení sociálnych služieb s celoročným pobytom (ďalej len „poskytovateľ sociálnych služieb“) je povinnýa) ponechať mŕtve telo po dobu dvoch hodín od úmrtia na lôžku,b) oznámiť bezodkladne úmrtie osoby blízkej osobe mŕtveho;13) ak takých osôb niet, úmrtie sa oznamuje obci príslušnej podľa miesta trvalého pobytu; ak nemožno zistiť miesto trvalého pobytu mŕtveho, úmrtie sa oznamuje obci, v ktorej došlo k úmrtiu,c) viesť záznam o oznámení úmrtia blízkej osobe alebo obci podľa prílohy č. 1,d) vydať bezodkladne ľudské pozostatky poverenej pohrebnej službe,e) viesť záznam o odovzdaní ľudských pozostatkov podľa prílohy č. 2,f) zabezpečiť, aby sa v zdravotníckom zariadení a zariadení sociálnych služieb a v ich areáloch neponúkali, nepropagovali a neposkytovali informácie o pohrebných službách,g) zabezpečiť označenie ľudských pozostatkov pred ich odovzdaním poverenej pohrebnej službe; označenie musí zodpovedať potvrdeniu o prehliadke mŕtveho tela a musí byť také, aby nedošlo k zámene ľudských pozostatkov s inými ľudskými pozostatkami.(2) Poskytovateľ zdravotnej starostlivosti je ďalej povinnýa) uložiť ľudské pozostatky do chladiaceho zariadenia, ak zdravotnícke zariadenie nemá chladiace zariadenie vo vlastnom zariadení, uložiť ľudské pozostatky vo vyčlenenej miestnosti na dočasné uloženie mŕtvych vo vlastnom zariadení, ktorá musí spĺňať požiadavky uvedené v prílohe č. 3,b) vypracovať cenník14) za uloženie ľudských pozostatkov po plynutí lehoty 48 hodín od úmrtia osoby,c) oznámiť úmrtie poskytovateľovi sociálnych služieb, ak osoba, ktorej sa poskytovala ústavná zdravotná starostlivosť, bola predtým umiestnená v zariadení sociálnych služieb,d) odstrániť pred odovzdaním ľudských pozostatkov pohrebnej službe z nich zdravotnícky materiál a hygienické potreby okrem prípadov, keď bola nariadená pitva,e) vydať bezodkladne potratený ľudský plod alebo predčasne odňatý ľudský plod okrem biologického materiálu určeného na bioptické vyšetrenie1. poverenej pohrebnej službe na pochovanie, ak rodič o jeho vydanie písomne požiadal, alebo2. na vykonanie pitvy,14a)f) zakázať vstup pohrebným službám do iných priestorov zdravotníckeho zariadenia okrem vyčlenenej miestnosti na dočasné uloženie mŕtvych a do priestoru, kde je umiestnené chladiace zariadenie.(3) Poskytovateľ zdravotnej starostlivosti pri úmrtí osoby, ktorej sa pri liečbe aplikoval rádionuklid,14b) je povinný v súlade s pokynmi vydanými podľa § 3 ods. 11 ľudské pozostatky uložiť doa) miestnosti vyčlenenej na dočasné uloženie mŕtvych; ak sa v priestoroch susediacich s miestnosťou vyčlenenou na dočasné uloženie mŕtvych kontaminovaných rádionuklidmi môžu zdržiavať osoby, miestnosť sa musí zabezpečiť tienením, aby pre dotknuté osoby bol dodržaný limit ožiarenia pre obyvateľa podľa osobitného predpisu,14c)b) chladiaceho zariadenia14d) s trvalým udržaním teploty v rozmedzí od 0 °Cdo 5 °C,c) mraziaceho zariadenia14d) s trvalým udržaním teploty nižšej ako −10 °C, ak od zistenia úmrtia lekárom, ktorý vykonal prehliadku mŕtveho tela, do času umožňujúceho vydať ľudské pozostatky poverenej pohrebnej službe na pochovanie uplynie viac ako 14 dní.(4) Pracovisko úradu pre dohľad je povinné zabezpečiť, aby ľudské pozostatky pred odovzdaním poverenej pohrebnej službe bolia) zašité, umyté a bol z nich odstránený zdravotnícky materiál a hygienické potreby,b) označené podľa odseku 1 písm. g).Preprava ľudských pozostatkov a ľudských ostatkov§ 6(1) Ľudské pozostatky alebo ľudské ostatky sa môžu prepravovať po pozemných komunikáciách len vo vozidle na tento účel vyrobenom alebo vo vozidle na tento účel upravenom podľa odseku 2.(2) Vozidlo, ktoré je upravené na prepravu ľudských pozostatkov alebo ľudských ostatkov po pozemných komunikáciách, musí byť vybavené chladiacim zariadením,14d) ktoré musí byť schopné dlhodobo udržať ložný priestor pri teplote do 8 oC. Ložný priestor musí mať osvetlenie a musí byť vybavený úchytkami potrebnými na upevnenie rakvy alebo transportného vaku; priestor určený pre posádku musí byť oddelený od ložného priestoru utesnenou prepážkou.(3) Vozidlo určené na prepravu ľudských pozostatkov alebo ľudských ostatkov (ďalej len „vozidlo“) musí mať steny a dno ložného priestoru ľahko umývateľné a dezinfikovateľné.(4) Ložný priestor vozidla sa musí dezinfikovať po každej preprave mŕtveho, ktorý bol v čase úmrtia nakazený nebezpečnou chorobou.(5) Vozidlo musí byť vybavené jednorazovými uterákmi a jednorazovými ochrannými rukavicami a dezinfekčným prípravkom.(6) Účel využívania vozidla a jeho vybavenie chladiacim zariadením musí byť vyznačený v osvedčení o evidencii a v technickom osvedčení vozidla.15)(7) Na vozidlo, ktoré je určené na miestnu prepravu ľudských pozostatkov alebo ľudských ostatkov, sa nevzťahujú ustanovenia odsekov 1 až 6.(8) Na vozidlo určené na prepravu potrateného ľudského plodu alebo predčasne odňatého ľudského plodu sa nevzťahujú ustanovenia odsekov 1 až 6; takéto vozidlo musí byť vybavené jednorazovými uterákmi, jednorazovými ochrannými rukavicami, dezinfekčným prípravkom a musí mať prenosné chladiace zariadenie.(9) Preprava potrateného ľudského plodu alebo predčasne odňatého ľudského plodu musí byť doložená vypísanou žiadosťou podľa § 3 ods. 7.(10) Preprava ľudských pozostatkov alebo ľudských ostatkov, ktorých úmrtie nie je doložené úplne vypísaným dokladom podľa § 8 ods. 4 písm. a), je zakázaná.§ 7(1) Ľudské pozostatky pri preprave na miesto vystavenia, pohrebu alebo pochovania musia byť oblečené a uložené do rakvy; v odôvodnených prípadoch je možné ľudské pozostatky uložiť aj do transportnej rakvy alebo do transportného vaku. Označenie rakvy, transportnej rakvy alebo transportného vaku musí obsahovať identifikačné údaje mŕtveho, ktoré zodpovedajú potvrdeniu o prehliadke mŕtveho tela a musia byť také, aby nemohlo dôjsť k zámene ľudských pozostatkov alebo ľudských ostatkov.(2) Medzinárodná preprava ľudských pozostatkov alebo ľudských ostatkov, na ktorú sa vzťahuje medzinárodná zmluva,16) ktorou je Slovenská republika viazaná (ďalej len „zmluva“), sa vykonáva spôsobom upraveným touto zmluvou.(3) Ak sa preprava ľudských pozostatkov alebo ľudských ostatkov uskutočňuje z územia štátu, ktorý nie je viazaný zmluvou, je na prepravu na územie Slovenskej republiky alebo cez územie Slovenskej republiky potrebný pas pre mŕtvolu17) príslušnej diplomatickej misie alebo konzulárneho úradu Slovenskej republiky; pas pre mŕtvolu sa môže vydať, ak sú splnené všetky požiadavky platné v štáte, z ktorého sa preprava uskutočňuje, a ľudské pozostatky alebo ľudské ostatky sú uložené v rakve, ktorá spĺňa požiadavky zmluvy, ktorou je Slovenská republika viazaná.(4) Pas pre mŕtvolu vydávaa) samosprávny kraj,b) regionálny úrad verejného zdravotníctva, ak bol mŕtvy nakazený nebezpečnou chorobou, aleboc) pracovisko úradu pre dohľad, ak sa vykonala pitva.§ 8Prevádzkovanie pohrebnej služby(1) Prevádzkovanie pohrebnej služby je živnosťou.18)(2) Prevádzkovanie pohrebnej služby zahŕňaa) počiatočnú starostlivosť o ľudské pozostatky,b) úpravu ľudských pozostatkov a ich ukladanie do rakvy,c) prepravu ľudských pozostatkov a ľudských ostatkov a prepravu potrateného ľudského plodu alebo predčasne odňatého ľudského plodu,d) miestnu prepravu, prenos rakvy a pochovanie.(3) Prevádzkovanie pohrebnej služby môže ďalej zahŕňať činnosti, ktoré súvisia s pohrebom, a toa) predaj rakiev a smútočných potrieb,b) zabezpečovanie a organizáciu pohrebného obradu,c) poradenskú činnosť súvisiacu s pohrebom.(4) Fyzická osoba – podnikateľ a právnická osoba, ktorá prevádzkuje pohrebnú službu (ďalej len „prevádzkovateľ pohrebnej služby“), je povinnáa) prevziať bez zbytočného odkladu na požiadanie obstarávateľa pohrebu ľudské pozostatky, ak je úmrtie doložené1. potvrdením o prehliadke mŕtveho tela vystaveným lekárom,6) ktorý vykonal prehliadku mŕtveho tela, alebo2. pasom pre mŕtvolu,17) ak ide o medzinárodnú prepravu ľudských pozostatkov alebo ľudských ostatkov,b) prevziať bez zbytočného odkladu ľudské pozostatky na výzvu lekára, ktorý vykonal prehliadku mŕtveho tela,6) alebo na výzvu Policajného zboru,c) prevziať, ak je poverenou pohrebnou službou, potratený ľudský plod alebo predčasne odňatý ľudský plod najneskôr do 14 dní od podania písomnej žiadosti rodiča1. od poskytovateľa zdravotnej starostlivosti alebo2. z pracoviska úradu pre dohľad,d) viesť evidenciu o zaobchádzaní s ľudskými pozostatkami a ľudskými ostatkami, ktorá obsahuje1. meno a priezvisko mŕtveho, miesto a dátum narodenia, miesto a dátum úmrtia, rodné číslo, ak bolo pridelené,2. dátum a hodinu prevzatia ľudských pozostatkov a ľudských ostatkov,3. dátum a hodinu odovzdania ľudských pozostatkov a ľudských ostatkov na pohrebisko, do krematória alebo inej pohrebnej službe,4. doklady o mŕtvom, ktoré sa pohrebnej službe odovzdali,5. dátum a hodinu uloženia ľudských pozostatkov do chladiaceho zariadenia,6. evidenčné číslo vozidla, ktoré ľudské pozostatky alebo ľudské ostatky prepravilo,e) viesť evidenciu o pochovávaní potrateného ľudského plodu alebo predčasne odňatého ľudského plodu, ktorá obsahuje meno a priezvisko matky,f) postupovať po prevzatí ľudských pozostatkov podľa údajov uvedených v potvrdení o prehliadke mŕtveho tela podľa pokynov orgánov činných v trestnom konaní alebo podľa pokynov regionálneho úradu verejného zdravotníctva,g) mať k dispozícii chladiace zariadenie a mraziace zariadenie na ukladanie ľudských pozostatkov, ktoré vlastní alebo ich užíva na základe písomného zmluvného vzťahu s treťou osobou, alebo prenosné chladiace zariadenie na prevoz potrateného ľudského plodu alebo predčasne odňatého ľudského plodu,h) ukladať ľudské pozostatky do času pochovania do chladiaceho zariadenia,14d) ktoré zabezpečí trvalé udržanie teploty v rozmedzí od 0 oCdo 5 oC; ak doba od zistenia úmrtia lekárom, ktorý vykonal prehliadku mŕtveho tela, do pochovania presiahne 14 dní alebo ak to vyžaduje stav ľudských pozostatkov, ukladať ich do mraziaceho zariadenia,14d) ktoré zabezpečí trvalé udržanie teploty nižšej ako –10 oC,i) pochovávať ľudské pozostatky a ľudské ostatky len do hrobu, ktorý spĺňa požiadavky podľa § 19 ods. 1,j) zabezpečiť prepravu ľudských pozostatkov a ľudských ostatkov vozidlom podľa § 6,k) mať k dispozícii aspoň dve transportné rakvy alebo dva transportné vaky,l) mať vyhradený priestor na úpravu ľudských pozostatkov zodpovedajúci požiadavkám na pracovné prostredie,19) ktorý nie je v rozpore s etickým cítením pozostalých,m) zdržať sa v styku s pozostalými necitlivého správania; umožniť prítomnosť obstarávateľovi pohrebu a blízkym osobám pri konečnom uzavretí rakvy pred pochovaním a pri smútočných obradoch umožniť účasť registrovaných cirkví a náboženských spoločností20) (ďalej len „cirkev“) a iných osôb v súlade s prejavenou vôľou obstarávateľa pohrebu,n) poskytovať zamestnancom osobné ochranné pracovné prostriedky21) používané pri manipulácii s ľudskými pozostatkami a s ľudskými ostatkami,o) vykonávať dezinfekciu vozidiel, pracovných a prevádzkových priestorov, chladiacich zariadení a pracovných nástrojov a pomôcok,p) označiť rakvu, transportnú rakvu alebo transportný vak identifikačnými údajmi mŕtveho podľa § 7 ods. 1,q) vypracovať podľa § 9 prevádzkový poriadok pohrebnej služby a1. predložiť ho príslušnému regionálnemu úradu verejného zdravotníctva,2. predkladať príslušnému regionálnemu úradu verejného zdravotníctva každú zmenu prevádzkového poriadku,r) dodržiavať prevádzkový poriadok pohrebnej služby,s) zabezpečiť, aby manipuláciu s ľudskými pozostatkami a ľudskými ostatkami pri výkone činnosti pohrebnej služby vykonávali len osoby, ktoré sú s ňou v pracovnoprávnom vzťahu alebo v obdobnom pracovnom vzťahu,t) zakázať pozostalým vstup do priestorov, v ktorých je umiestnené chladiace zariadenie a mraziace zariadenie,u) umiestniť na viditeľnom a dostupnom mieste cenník pohrebných služieb.(5) Prevádzkovateľ pohrebnej služby nesmie na prevádzkovanie tejto služby využívať chladiace zariadenia a iné miestnosti v zdravotníckom zariadení, v zariadení sociálnych služieb a na pracovisku úradu pre dohľad a v ich areáloch, a to ani v tom prípade, ak je ich vlastníkom. Prevádzkovateľ pohrebnej služby nesmie mať v nájme alebo vo výpožičke chladiace zariadenia a iné hnuteľné veci a nehnuteľné veci vo vlastníctve, správe alebo užívaní zdravotníckeho zariadenia, zariadenia sociálnych služieb alebo pracoviska úradu pre dohľad, ak sa nachádzajú v ich areáloch.(6) Ak ide v súvislosti s úmrtím o podozrenie zo spáchania trestného činu, prevádzkovateľ pohrebnej služby môže prevziať ľudské pozostatky len s písomným súhlasom orgánu činného v trestnom konaní.22)§ 9Prevádzkový poriadok pohrebnej službyPrevádzkový poriadok pohrebnej služby obsahujea) identifikačné údaje prevádzkovateľa pohrebnej služby,b) rozsah poskytovaných služieb,c) postup pri prijímaní ľudských pozostatkov a ľudských ostatkov a postup pri prijímaní potrateného ľudského plodu alebo predčasne odňatého ľudského plodu,d) postup pri zaobchádzaní s ľudskými pozostatkami a s ľudskými ostatkami vrátane prepravy,e) spôsob vedenia evidencie o zaobchádzaní s ľudskými pozostatkami a ľudskými ostatkami podľa § 8 ods. 4 písm. d),f) spôsob vedenia evidencie o pochovaní potrateného ľudského plodu alebo predčasne odňatého ľudského plodu,g) postup pri vykonávaní dezinfekcie vozidiel, pracovných a prevádzkových priestorov, chladiacich zariadení a pracovných nástrojov a pomôcok.§ 10Zriadenie krematória(1) Regionálny úrad verejného zdravotníctva má v konaní o stavebnom zámere k stavbe krematória a pri kolaudácii stavby, pri zmene v užívaní stavby, pri predčasnom užívaní stavby, pri dočasnom užívaní stavby alebo pri odstránení stavby krematória postavenie dotknutého orgánu23) a vydáva v nich záväzné stanovisko.(2) Ochranné pásmo krematória je 100 m od hranice pozemku krematória; v ochrannom pásme sa nesmú povoľovať ani umiestňovať budovy okrem budov, ktoré poskytujú služby súvisiace s pohrebníctvom.(3) Vlastník pozemku v ochrannom pásme má nárok na primeranú náhradu za obmedzenie užívania pozemku. Náklady spojené s úpravami v ochrannom pásme a náhradu za obmedzenie užívania pozemku v ochrannom pásme uhrádza zriaďovateľ krematória. Ak sa vlastník pozemku v ochrannom pásme a zriaďovateľ krematória o náhrade nedohodnú, rozhodne o nej súd.§ 11Prevádzkovanie krematória(1) Prevádzkovanie krematória je živnosťou.18)(2) Prevádzkovanie krematória zahŕňaa) prevzatie ľudských pozostatkov a ľudských ostatkov a ich dočasné uloženie do spopolnenia,b) spopolňovanie ľudských pozostatkov a ľudských ostatkov,c) úpravu popola, uloženie popola do urny, skladovanie a odovzdávanie urien.(3) Fyzická osoba – podnikateľ a právnická osoba, ktorá prevádzkuje krematórium (ďalej len „prevádzkovateľ krematória“), je povinnáa) prevziať od pohrebnej služby ľudské pozostatky a ľudské ostatky, ak je úmrtie doložené1. potvrdením o prehliadke mŕtveho tela vystaveným lekárom,6) ktorý vykonal prehliadku mŕtveho tela, alebo2. pasom pre mŕtvolu,17) ak ide o medzinárodnú prepravu ľudských pozostatkov alebo ľudských ostatkov,b) viesť evidenciu o spopolnených ľudských pozostatkoch a ľudských ostatkoch, ktorá obsahuje1. meno a priezvisko mŕtveho, miesto a dátum narodenia, miesto a dátum úmrtia, rodné číslo, ak bolo pridelené,2. dátum a hodinu prevzatia ľudských pozostatkov a ľudských ostatkov,3. doklady o mŕtvom, ktoré sa prevádzkovateľovi krematória odovzdali,4. dátum a hodinu uloženia do chladiaceho zariadenia,5. evidenčné číslo vozidla, ktorým boli ľudské pozostatky alebo ľudské ostatky prepravené,6. dátum spopolnenia a číslo záznamu o spopolnení,7. dátum výzvy obstarávateľovi pohrebu na prevzatie urny s popolom,8. dátum vydania urny s popolom vrátane mena, priezviska a adresy príjemcu,9. dátum uloženia popola na pohrebisku,10. dátum likvidácie obrazovej dokumentácie,c) viesť evidenciu o spopolnení potrateného ľudského plodu alebo predčasne odňatého ľudského plodu, ktorá obsahuje meno a priezvisko matky,d) v krematóriu spopolňovať len ľudské pozostatky alebo ľudské ostatky,e) ukladať ľudské pozostatky alebo ľudské ostatky až do spopolnenia do chladiaceho zariadenia, ktoré spĺňa požiadavky uvedené v § 8 ods. 4 písm. h),f) umožniť účasť obstarávateľa pohrebu alebo blízkych osôb v čase konečného uzavretia rakvy a pri jej vkladaní do žiaroviska kremačnej pece,g) zdržať sa v styku s pozostalými necitlivého správania a pri smútočných obradoch umožniť účasť cirkví a iných osôb v súlade s prejavenou vôľou obstarávateľa pohrebu,h) zabezpečiť, aby rakva s ľudskými pozostatkami alebo s ľudskými ostatkami bola pred vložením do žiaroviska kremačnej pece vybavená značkou nezničiteľnou ohňom; značka musí obsahovať číslo záznamu o spopolnení v súlade s evidenciou vedenou podľa písmena b); pri spopolňovaní potrateného ľudského plodu alebo predčasne odňatého ľudského plodu údaje podľa písmena c),i) zabezpečiť prostredníctvom videozáznamu monitorovanie procesu spopolňovania z dôvodu nezameniteľnosti ľudských pozostatkov a ľudských ostatkov najneskôr od okamihu konečného uzavretia rakvy a jej vkladania do žiaroviska kremačnej pece a uchovávať videozáznam najmenej 12 mesiacov odo dňa spopolnenia,j) uložiť popol spolu so značkou podľa písmena h) do pevne uzatvárateľnej urny a označiť ju číslom záznamu o spopolnení v súlade s vedenou evidenciou, menom a priezviskom mŕtveho, miestom a dátumom narodenia, miestom a dátumom úmrtia a spopolnenia,k) vyzvať obstarávateľa pohrebu na prevzatie urny a vydať urnu s popolom poverenej pohrebnej službe, obstarávateľovi pohrebu alebo ním splnomocnenej osobe na základe plnomocenstva s úradne osvedčeným podpisom splnomocniteľa; ak obstarávateľ pohrebu neprevzal urnu s popolom do 12 mesiacov odo dňa spopolnenia, prevádzkovateľ krematória je oprávnený urnu s popolom otvoriť a popol uložiť do spoločného hrobu na pohrebisku a o postupe je povinný spísať zápisnicu, ktorú musí uchovávať po celý čas prevádzkovania krematória,l) vypracovať podľa § 12 prevádzkový poriadok krematória a1. predložiť ho príslušnému regionálnemu úradu verejného zdravotníctva,2. predkladať príslušnému regionálnemu úradu verejného zdravotníctva každú zmenu prevádzkového poriadku,m) dodržiavať prevádzkový poriadok krematória,n) umiestniť na viditeľnom a dostupnom mieste cenník služieb.(4) Prevádzkovateľ krematória je ďalej povinný umožniť prevádzkovateľovi pohrebnej služby vstup do krematória na vykonanie pohrebnej služby podľa rozsahu dohodnutého s obstarávateľom pohrebu. Prevádzkovateľ pohrebnej služby sa riadi prevádzkovým poriadkom a plánom pohrebných obradov určených prevádzkovateľom krematória.§ 12Prevádzkový poriadok krematóriaPrevádzkový poriadok krematória obsahujea) identifikačné údaje prevádzkovateľa krematória,b) postup pri prijímaní ľudských pozostatkoch a ľudských ostatkov a postup pri prijímaní potrateného ľudského plodu alebo predčasne odňatého ľudského plodu na spopolnenie vrátane druhu rakiev, v ktorých sa môžu spopolňovať,c) spôsob vedenia evidencie o spopolnených ľudských pozostatkoch a ľudských ostatkoch podľa § 11 ods. 3 písm. b),d) spôsob vedenia evidencie o spopolnení potrateného ľudského plodu alebo predčasne odňatého ľudského plodu podľa § 11ods. 3 písm. c),e) spôsob uloženia ľudských pozostatkov a ľudských ostatkov do spopolnenia,f) podmienky spopolňovania ľudských pozostatkov a ľudských ostatkov,g) postup pri uskladňovaní a vydávaní urien s popolom,h) postup pri nakladaní urny s popolom, ak nebola prevzatá,i) postup pri vykonávaní dezinfekcie pracovných a prevádzkových priestorov, chladiacich zariadení a pracovných nástrojov a pomôcok,j) podmienky vstupu prevádzkovateľa pohrebnej služby do krematória.§ 13Balzamovanie a konzervácia(1) Balzamovanie a konzervácia je živnosťou.18)(2) Prevádzkovanie balzamovania alebo konzervácie zahŕňaa) prevzatie ľudských pozostatkov na balzamovanie alebo konzerváciu a ich dočasné uloženie,b) balzamovanie,c) konzerváciu,d) odovzdanie balzamovaných alebo konzervovaných ľudských pozostatkov s dokladom o vykonaní balzamovania alebo konzervácie.(3) Fyzická osoba – podnikateľ a právnická osoba, ktorá prevádzkuje balzamovanie a konzerváciu (ďalej len „prevádzkovateľ balzamovania a konzervácie“), je povinnáa) prevziať ľudské pozostatky len vtedy, ak je úmrtie doložené1. potvrdením o prehliadke mŕtveho tela vystaveným lekárom,6) ktorý vykonal prehliadku mŕtveho tela, alebo2. pasom pre mŕtvolu,17) ak ide o medzinárodnú prepravu ľudských pozostatkov alebo ľudských ostatkov,b) viesť evidenciu balzamovaných alebo konzervovaných ľudských pozostatkov, ktorá obsahuje1. meno a priezvisko mŕtveho, miesto a dátum narodenia a dátum a miesto úmrtia, rodné číslo, ak bolo pridelené,2. dátum a hodinu prevzatia ľudských pozostatkov,3. dátum vydania balzamovaných alebo konzervovaných ľudských pozostatkov vrátane mena, priezviska a adresy príjemcu,c) zdržať sa v styku s pozostalými necitlivého správania,d) zabezpečiť dezinfekciu a sterilizáciu pracovných nástrojov a prístrojov, mechanickú očistu a dezinfekciu povrchových plôch miestností a ich vybavenia,e) nakladať s odpadmi podľa osobitného predpisu,4)f) vypracovať podľa § 14 prevádzkový poriadok balzamovania a konzervácie a1. predložiť ho príslušnému regionálnemu úradu verejného zdravotníctva,2. predkladať príslušnému regionálnemu úradu verejného zdravotníctva každú zmenu prevádzkového poriadku,g) dodržiavať prevádzkový poriadok balzamovania a konzervácie.§ 14Prevádzkový poriadok balzamovania a konzerváciePrevádzkový poriadok zariadenia obsahujea) identifikačné údaje prevádzkovateľa balzamovania a konzervácie,b) spôsob vedenia evidencie balzamovaných alebo konzervovaných ľudských pozostatkov podľa § 13 ods. 3 písm. b),c) podmienky prevádzky a zásady bezpečnosti a ochrany zdravia zamestnancov,d) postup pri vykonávaní dezinfekcie pracovných a prevádzkových priestorov, chladiacich zariadení a pracovných nástrojov a pomôcok.§ 15Zriadenie pohrebiska(1) Obec je povinná zriadiť pohrebisko vo svojom katastrálnom území alebo zabezpečiť pochovávanie na pohrebisku v inej obci; obec pri umiestnení nového pohrebiska musí zohľadniť jeho pietny charakter.(2) Ak je kapacita pohrebísk v katastrálnom území obce nedostatočná, obec je povinná určiť priestor na rozšírenie existujúcich pohrebísk, zriadiť ďalšie pohrebisko alebo zabezpečiť pochovávanie na pohrebisku v inej obci.(3) Rozšírenie existujúcich pohrebísk alebo zriadenie nového pohrebiska v obci nie je možné v inundačnom území24) priľahlom k vodnému toku alebo v území ohrozovanom povodňami.(4) Ak má pohrebisko vybudovanú márnicu, musí byť vybavené chladiacim zariadením podľa § 8 ods. 4 písm. h).(5) Regionálny úrad verejného zdravotníctva má v konaní o stavebnom zámere o zriadení pohrebiska a pri kolaudácii stavby, pri zmene v užívaní stavby, pri predčasnom užívaní stavby, pri dočasnom užívaní stavby alebo pri odstránení stavby pohrebiska postavenie dotknutého orgánu a vydáva v nich záväzné stanovisko.(6) Ak sa má na pohrebisku pochovávať do hrobov a hrobiek, žiadosť o zriadenie nového pohrebiska musí obsahovať aj výsledky hydrogeologického prieskumu, z ktorých je zrejmé, že pozemok je vhodný na takýto spôsob pochovávania. Orgán štátnej vodnej správy má v konaní o stavebnom zámere o zriadení pohrebiska postavenie dotknutého orgánu, ktorý v konaní uplatňuje svoju pôsobnosť pri ochrane vôd.(7) Obec môže všeobecne záväzným nariadením ustanoviť ochranné pásmo pohrebiska; obec vo všeobecne záväznom nariadení určí šírku ochranného pásma pohrebiska v rozsahu najviac 50 metrov od hranice pozemku pohrebiska, pravidlá umiestňovania a povoľovania budov a stavieb v ňom so zreteľom na pietny charakter pohrebiska a ustanoví činnosti, ktoré nie je možné v ochrannom pásme vykonávať počas pohrebu.(8) Vlastník pozemku v ochrannom pásme má nárok na primeranú náhradu za obmedzenie užívania pozemku. Náklady spojené s technickými úpravami v ochrannom pásme a náhrady za obmedzenie užívania pozemku v ochrannom pásme uhrádza zriaďovateľ pohrebiska; ak sa vlastník pozemku v ochrannom pásme a zriaďovateľ pohrebiska o výške náhrady nedohodnú, rozhodne o nej súd.§ 16Neverejné pohrebiskoNeverejné pohrebisko je určené na pochovávanie príslušníkov cirkví, ktorým vnútorné predpisy neumožňujú pochovávanie ľudských pozostatkov na pohrebisku. Na prevádzkovanie neverejného pohrebiska sa vzťahujú ustanovenia tohto zákona okrem § 19 ods. 1 písm. c).§ 17Prevádzkovanie pohrebiska(1) Obec môže prevádzkovať pohrebisko sama alebo prostredníctvom právnickej osoby na tento účel zriadenej alebo prenechať jeho prevádzkovanie inému prevádzkovateľovi pohrebiska.(2) Ak obec prevádzkuje pohrebisko prostredníctvom iného prevádzkovateľa pohrebiska, prevádzkovanie pohrebiska je živnosťou.18)(3) Prevádzkovanie pohrebiska zahŕňaa) vykopanie hrobu a zasypanie hrobu,b) vykonávanie exhumácie,c) vedenie evidencie súvisiacej s prevádzkovaním pohrebiska,d) správu pohrebiska,e) správu márnice a domu smútku, ak sú na pohrebisku vybudované,f) údržbu komunikácií a zelene na pohrebisku.(4) Fyzická osoba – podnikateľ a právnická osoba, ktorá prevádzkuje pohrebisko (ďalej len „prevádzkovateľ pohrebiska“), je povinnáa) viesť evidenciu pohrebiska, ktorá sa člení na1. evidenciu hrobových miest, ktorá musí obsahovať1a) meno, priezvisko a dátum úmrtia osoby, ktorej ľudské ostatky sú uložené v hrobovom mieste,1b) dátum uloženia ľudských pozostatkov alebo ľudských ostatkov s uvedením hrobového miesta a hĺbky pochovania,1c) záznam o nebezpečnej chorobe, ak mŕtvy, ktorého ľudské pozostatky sa uložili do hrobu alebo hrobky, bol nakazený nebezpečnou chorobou,1d) meno, priezvisko a adresu miesta trvalého pobytu, ak je nájomcom fyzická osoba; názov obce, ak je nájomcom obec,1e) dátum uzavretia zmluvy o nájme hrobového miesta25) (ďalej len „nájomná zmluva“) a údaje o zmene nájomcu,1f) údaje o vypovedaní nájomnej zmluvy a dátum jej skončenia,1g) skutočnosť, či je hrob, hrobka alebo pohrebisko chránené ako národná kultúrna pamiatka alebo pamätihodnosť obce podľa osobitného predpisu26) alebo či ide o vojnový hrob,27)1h) údaje o pochovaní potrateného ľudského plodu alebo predčasne odňatého ľudského plodu,2. evidenciu prevádzkovania pohrebiska, ktorá musí obsahovať údaje o2a) zákaze pochovávania a dobe jeho trvania, ak sa taký zákaz vydal,2b) zrušení pohrebiska,b) zdržať sa v styku s pozostalými necitlivého správania a pri pohrebnom obrade umožniť účasť cirkví a iných osôb v súlade s prejavenou vôľou obstarávateľa pohrebu,c) vykonávať exhumáciu ľudských ostatkov podľa § 19,d) zabezpečiť, aby hrob spĺňal požiadavky podľa § 19 ods. 1,e) dodržiavať dĺžku tlecej doby podľa § 19 ods. 3,f) dodržiavať zákaz pochovávania podľa § 20 ods. 1,g) pri výpovedi nájomnej zmluvy postupovať podľa § 22,h) nakladať s odpadmi v súlade s osobitným predpisom,4)i) chrániť pohrebisko stavebnými a terénnymi úpravami pred zaplavením,j) umiestniť na mieste obvyklom na pohrebisku cenník služieb,k) umožniť pochovať potratený ľudský plod alebo predčasne odňatý ľudský plod,l) zabezpečiť po vykopaní hrobu fotografickú dokumentáciu, ktorá potvrdí splnenie požiadaviek podľa § 19 ods. 1 písm. a), c) a d) a § 19 ods. 5, a uchovávať ju najmenej do uplynutia tlecej doby.(5) Ak obec nie je prevádzkovateľom pohrebiska, prevádzkovateľ pohrebiska je okrem povinností uvedených v odseku 3 povinnýa) predložiť obci na schválenie prevádzkový poriadok pohrebiska a predkladať obci na schválenie aj jeho zmeny,b) evidenciu pohrebiska odovzdať najneskôr v deň ukončenia prevádzkovania pohrebiska príslušnej obci,c) bezodkladne informovať obec o zákaze pochovávania,d) po uplynutí výpovednej lehoty nájomnej zmluvy odovzdať pomník, náhrobné kamene, náhrobné dosky, oplotenie (ďalej len „príslušenstvo hrobu“) obci.(6) Prevádzkovateľ pohrebiska je ďalej povinný umožniť prevádzkovateľovi pohrebnej služby vstup na pohrebisko na vykonanie pohrebnej služby podľa rozsahu dohodnutého s obstarávateľom pohrebu. Prevádzkovateľ pohrebnej služby sa riadi prevádzkovým poriadkom pohrebiska, plánom pohrebných obradov a pochovávania určeným prevádzkovateľom pohrebiska.(7) Zmenou prevádzkovateľa pohrebiska nesmie dôjsť k narušeniu prevádzky pohrebiska.(8) Pochovávať na pohrebisku iné ako ľudské pozostatky a ľudské ostatky je zakázané.§ 18Prevádzkový poriadok pohrebiska(1) Prevádzkový poriadok pohrebiska obsahujea) identifikačné údaje prevádzkovateľa pohrebiska,b) rozsah služieb poskytovaných na pohrebisku,c) povinnosti nájomcu pri údržbe hrobového miesta,d) povinnosti návštevníkov pohrebiska v súvislosti s udržiavaním poriadku na pohrebisku a zachovaním dôstojnosti tohto miesta; spôsob a pravidlá používania zariadení pohrebiska a obradných siení, ak je takáto úprava potrebná,e) čas, keď je pohrebisko prístupné verejnosti,f) spôsob ukladania ľudských pozostatkov a ľudských ostatkov, plán hrobových miest,g) dĺžku tlecej doby podľa § 19 ods. 3,h) spôsob vedenia evidencie pohrebiska podľa § 17 ods. 4 písm. a),i) spôsob nakladania s odpadmi podľa osobitného predpisu,4)j) podmienky vstupu prevádzkovateľa pohrebnej služby na pohrebisko,k) podmienky ekologického pochovávania, ak prevádzkovateľ pohrebiska takéto pochovávanie umožňuje,l) cenník služieb.(2) Prevádzkový poriadok pohrebiska schvaľuje obec všeobecne záväzným nariadením. Prevádzkový poriadok pohrebiska musí byť verejnosti prístupný na mieste obvyklom na pohrebisku.§ 19Ukladanie ľudských pozostatkov a exhumácia ľudských ostatkov(1) Hrob na ukladanie ľudských pozostatkov musí spĺňať tieto požiadavky:a) hĺbka pre dospelú osobu a dieťa staršie ako 10 rokov musí byť najmenej 1,6 m, pre dieťa mladšie ako 10 rokov najmenej 1,2 m, pre potratený ľudský plod alebo predčasne odňatý ľudský plod najmenej 0,7 m; prehĺbený hrob musí mať hĺbku aspoň 2,2 m,b) dno musí ležať najmenej 0,5 m nad hladinou podzemnej vody,c) bočné vzdialenosti medzi jednotlivými hrobmi musia byť najmenej 0,3 m,d) rakva s ľudskými pozostatkami musí byť po uložení do hrobu zasypaná skyprenou zeminou vo výške 1,2 m; ak ide o rakvu s potrateným ľudským plodom alebo predčasne odňatým ľudským plodom, vo výške 0,7 m.(2) Na dvojhrob a viachrob sa nevzťahujú požiadavky ustanovené v odseku 1 písm. c).(3) Ľudské ostatky musia byť uložené v hrobe najmenej do uplynutia tlecej doby, ktorá podľa zloženia pôdy musí trvať najmenej 10 rokov.(4) Ak sa zistí, že ľudské ostatky nie sú ani po uplynutí ustanovenej tlecej doby zotleté, tlecia doba sa musí primerane predĺžiť na základe výsledkov hydrogeologického prieskumu.(5) Pred uplynutím tlecej doby sa môžu do toho istého hrobu uložiť ďalšie ľudské pozostatky, ak je ich možné umiestniť nad úroveň naposledy pochovaných ľudských ostatkov a vrstva uľahnutej zeminy nad vrchnou rakvou bude najmenej 1 m.(6) Do hrobky je možné uložiť aj viacero rakiev s ľudskými pozostatkami alebo s ľudskými ostatkami; rakva uložená do hrobky musí byť zabezpečená pred únikom zápachu do okolia a musí byť vyrobená tak, aby chránila ľudské ostatky pred hlodavcami.(7) Ľudské ostatky je možné exhumovať naa) príkaz sudcu alebo prokurátora,28) alebob) žiadosť obstarávateľa pohrebu alebo blízkej osoby, ak obstarávateľ pohrebu už nežije, alebo na žiadosť obce, ak bola obstarávateľom pohrebu.(8) Žiadosť o exhumáciu podľa odseku 7 žiadateľ podáva prevádzkovateľovi pohrebiska, na ktorom sú ľudské ostatky uložené, a musí obsahovaťa) vyjadrenie regionálneho úradu verejného zdravotníctva, ak ide o ľudské ostatky pred uplynutím tlecej doby,b) úmrtný list,c) nájomnú zmluvu vydanú prevádzkovateľom pohrebiska, ak budú ľudské ostatky uložené na inom pohrebisku,d) identifikačné údaje prevádzkovateľa pohrebnej služby, ktorý ľudské ostatky prevezie.(9) Ak prevádzkovateľ pohrebiska žiadosti podľa odseku 8 nevyhovie, rozhodne o nej súd.(10) Na rozhodovanie o exhumácii vojnovej obete sa vzťahuje osobitný zákon.29)(11) Náklady na exhumáciu uhradí ten, kto o ňu požiadal.§ 20Zákaz pochovávania(1) Ak by ďalším pochovávaním na pohrebisku mohlo dôjsť k ohrozeniu zdravia ľudí alebo kvality podzemnej vody, môže pochovávanie zakázať príslušný orgán štátnej správy.30)(2) Na pohrebisku, kde je zakázané pochovávanie ľudských pozostatkov do zeme, možno ďalej pochovávať iným spôsobom, ak príslušný orgán štátnej správy, ktorý pochovávanie zakázal, s navrhovaným spôsobom pochovávania súhlasí.§ 21Nájomná zmluva(1) Právo užívať hrobové miesto vzniká uzavretím nájomnej zmluvy.25)(2) Uzavretím nájomnej zmluvy prevádzkovateľ pohrebiska prenecháva za nájomné nájomcovi hrobové miesto na uloženie ľudských pozostatkov alebo ľudských ostatkov. Nájomná zmluva sa uzatvára na dobu neurčitú; nesmie sa vypovedať skôr ako po uplynutí tlecej doby, ak tento zákon neustanovuje inak.(3) Prevádzkovateľ pohrebiska musí zabezpečiť počas trvania nájomnej zmluvy prístup k hrobovému miestu a zdržať sa akýchkoľvek zásahov do hrobového miesta okrem prípadov, ak je potrebné zabezpečiť prevádzkovanie pohrebiska. O pripravovanom zásahu je prevádzkovateľ pohrebiska povinný vopred písomne informovať nájomcu; o už uskutočnenom zásahu je prevádzkovateľ pohrebiska povinný bezodkladne písomne informovať nájomcu.(4) Pri úmrtí nájomcu hrobového miesta má prednostné právo na uzavretie novej nájomnej zmluvy na hrobové miesto osoba blízka; ak je blízkych osôb viac, tá blízka osoba, ktorá doručí písomnú žiadosť ako prvá, preukáže svoj status blízkej osoby k zomrelému nájomcovi rodným listom alebo čestným vyhlásením s úradne osvedčeným podpisom vyhlasujúc tento vzťah k zomrelému nájomcovi a ktorej prevádzkovateľ písomne ako prvej potvrdí využitie prednostného práva. Prednostné právo na uzatvorenie nájomnej zmluvy možno uplatniť najneskôr do jedného roka od úmrtia nájomcu hrobového miesta.§ 22Výpoveď nájomnej zmluvy(1) Prevádzkovateľ pohrebiska je povinný vopred upozorniť nájomcu na vypovedanie nájomnej zmluvy najmenej šesť mesiacov pred dňom, keď sa má hrobové miesto zrušiť. Prevádzkovateľ pohrebiska musí na túto skutočnosť nájomcu písomne upozorniť; ak sa s nájomcom vopred písomne dohodne na elektronickej podobe komunikácie prostredníctvom elektronickej pošty alebo prostredníctvom krátkej textovej správy, oznámi mu to týmto spôsobom.(2) Prevádzkovateľ pohrebiska nájomnú zmluvu vypovie, aka) závažné okolnosti na pohrebisku znemožňujú trvanie nájmu hrobového miesta,b) sa pohrebisko zruší,c) nájomca ani po upozornení podľa odseku 1 nezaplatil nájomné za užívanie hrobového miesta.(3) Ak prevádzkovateľ pohrebiska vypovie nájomnú zmluvu z dôvodov uvedených v odseku 2 písm. a) a b), musí so súhlasom nájomcu zabezpečiť iné hrobové miesto a na vlastné náklady preložiť ľudské ostatky vrátane príslušenstva hrobu na nové hrobové miesto.(4) Ak prevádzkovateľ pohrebiska vypovie nájomnú zmluvu z dôvodov uvedených v odseku 2 písm. a) a b), je povinný výpoveď nájomnej zmluvy doručiť nájomcovi najmenej tri mesiace predo dňom, keď sa má hrobové miesto zrušiť; ak mu nie je známa adresa nájomcu alebo sídlo nájomcu, uverejní túto informáciu na mieste obvyklom na pohrebisku s uvedením mena a priezviska nájomcu hrobového miesta a čísla hrobového miesta.(5) Ak prevádzkovateľ pohrebiska vypovie nájomnú zmluvu z dôvodu uvedeného v odseku 2 písm. c), je povinný výpoveď doručiť nájomcovi najneskôr do dvoch mesiacov po uplynutí lehoty, na ktorú bolo nájomné zaplatené; ak mu nie je známa adresa nájomcu alebo sídlo nájomcu, uverejní túto informáciu na mieste obvyklom na pohrebisku s uvedením mena a priezviska nájomcu hrobového miesta a čísla hrobového miesta.(6) Ak prevádzkovateľ pohrebiska vypovedal nájomnú zmluvu z dôvodu uvedeného v odseku 2 písm. c) a nájomca je známy, výpovedná lehota uplynie do jedného roka odo dňa doručenia výpovede. Prevádzkovateľ pohrebiska vyzve nájomcu, aby najneskôr do tejto lehoty odstránil z hrobového miesta príslušenstvo hrobu; ak ho v tejto lehote neodstráni, po uplynutí výpovednej lehoty ho prevádzkovateľ pohrebiska, ktorý prevádzkuje pohrebisko ako živnosť, odovzdá obci; po uplynutí výpovednej lehoty sa príslušenstvo hrobu považuje sa opustenú vec.31)(7) Ak prevádzkovateľ pohrebiska vypovie nájomnú zmluvu z dôvodu uvedeného v odseku 2 písm. c) a nájomca nie je známy, uverejní výpoveď nájomnej zmluvy na mieste obvyklom na pohrebisku. Výpovedná lehota uplynie tri roky odo dňa, odkedy nebolo nájomné zaplatené. Prevádzkovateľ pohrebiska ponechá po túto lehotu príslušenstvo hrobu na hrobovom mieste s označením, že ide o trojročné uloženie, počas ktorého sa môže nájomca prihlásiť; po uplynutí výpovednej lehoty sa príslušenstvo hrobu považuje za opustenú vec.31)(8) Ak prevádzkovateľ pohrebiska postupuje podľa odsekov 6 a 7, musí zabezpečiť obrazovú dokumentáciu hrobového miesta so stručným opisom stavu príslušenstva hrobu.§ 23Zrušenie pohrebiska(1) Pohrebisko môže obec zrušiť až po uplynutí tlecej doby všetkých ľudských ostatkov uložených na pohrebisku.(2) Pohrebisko môže obec zrušiť aj pred uplynutím tlecej doby uvedenej v odseku 1 len z dôvodov uvedených v § 20 ods. 1 alebo z dôvodu verejného záujmu na základe podnetu príslušného orgánu štátnej správy;30) verejný záujem musí byť riadne odôvodnený.(3) Ten, v koho záujme sa pohrebisko zruší, je povinný zabezpečiť a uhradiť exhumácie a preloženie ľudských ostatkov, hrobov s príslušenstvom a hrobiek na nové hrobové miesto na inom pohrebisku.(4) Ak sa pohrebisko zrušilo, musí sa premiestniť trávový porast a skrývka naa) rozptylovej lúke do hĺbky 10 cm,b) vsypovej lúke do hĺbky zodpovedajúcej najnižšej úrovni uloženia popola.(5) Nezotleté ľudské ostatky po uplynutí tlecej doby je povinný ten, v koho záujme sa pohrebisko zrušilo, zhromaždiť a pochovať na inom pohrebisku.(6) Hroby, hrobky alebo pohrebiská, ktoré sú vyhlásené za národné kultúrne pamiatky, sa môžu zrušiť len na základe rozhodnutia Pamiatkového úradu Slovenskej republiky o zrušení vyhlásenia hrobu, hrobky alebo pohrebiska za národnú kultúrnu pamiatku. Hroby a hrobky, ktoré sú evidované v zozname pamätihodností obce, sa môžu zrušiť len po predchádzajúcom súhlase obce.(7) Zrušenie vojnových hrobov upravuje osobitný zákon.27)§ 24Povinnosti nájomcu hrobového miestaNájomca hrobového miesta je povinnýa) dodržiavať ustanovenia prevádzkového poriadku, ktoré sa týkajú povinností nájomcu hrobového miesta,b) užívať hrobové miesto podľa nájomnej zmluvy,c) udržiavať prenajaté hrobové miesto v poriadku a zabezpečiť, aby príslušenstvo k hrobu neohrozilo bezpečnosť návštevníkov pohrebiska, a to na vlastné náklady,d) písomne oznamovať prevádzkovateľovi pohrebiska všetky zmeny údajov, ktoré sú potrebné na vedenie evidencie podľa § 17 ods. 4 písm. a),e) udržiavať poriadok na pohrebisku.§ 25Povinnosti návštevníka pohrebiskaNávštevník pohrebiska je povinnýa) dodržiavať ustanovenia prevádzkového poriadku pohrebiska, ktoré sa týkajú povinností návštevníkov,b) zachovávať dôstojnosť pohrebiska.§ 26Odborná spôsobilosť a odborná príprava(1) Na prevádzkovanie pohrebnej služby, na prevádzkovanie pohrebiska a na prevádzkovanie krematória je potrebná odborná spôsobilosť,32) ktorá sa získa po absolvovaní odbornej prípravy v akreditovanej vzdelávacej ustanovizni33) a po úspešnom vykonaní skúšky pred komisiou na preskúšanie odbornej spôsobilosti podľa osobitného predpisu.33a)(2) Osvedčenie o odbornej spôsobilosti na prevádzkovanie balzamovania a konzervácie sa vydá, ak má žiadateľ ukončené vysokoškolské vzdelanie II. stupňa v doktorskom študijnom programe a špecializáciu v špecializačnom odbore patologická anatómia alebo súdne lekárstvo34) a najmenej 10 rokov praxe v špecializačnom odbore patologická anatómia alebo súdne lekárstvo.(3) Náležitosti žiadosti o overenie odbornej spôsobilosti a vydávanie osvedčení o odbornej spôsobilosti upravuje osobitný predpis.32)(4) Odborná spôsobilosť sa uzná osobám, ktoré získali kvalifikáciu v iných členských štátoch Európskej únie alebo v iných štátoch, ktoré sú zmluvnými stranami Dohody o Európskom hospodárskom priestore.(5) Odborná príprava na prevádzkovanie pohrebiska zahŕňaa) prevádzkovú časť v rozsahu najmenej 40 vyučovacích hodín, ktorá je zameraná na dohodovanie pochovania a psychológiu rokovania s pozostalými, na postup pri preprave a pochovávaní ľudských pozostatkov, postup pri úprave a dočasnom uložení a vystavení ľudských pozostatkov, na exhumáciu ľudských ostatkov, na bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci, technické a prevádzkové vybavenie pohrebiska,b) právnu časť v rozsahu najmenej 20 vyučovacích hodín, ktorá je zameraná na zaobchádzanie s ľudskými pozostatkami a na znalosti z občianskeho práva, obchodného práva, pracovného práva a trestného práva, ktoré súvisia s prevádzkovaním pohrebiska.(6) Odborná príprava na prevádzkovanie pohrebnej služby zahŕňaa) prevádzkovú časť v rozsahu najmenej 40 vyučovacích hodín, ktorá je zameraná na dohodnutie pochovania a psychológiu rokovania s pozostalými, na postup pri preprave a pochovávaní ľudských pozostatkov, postup pri úprave a dočasnom uložení a vystavení ľudských pozostatkov, na exhumáciu ľudských ostatkov, na bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci, technické a prevádzkové vybavenie pohrebnej služby,b) právnu časť v rozsahu najmenej 20 vyučovacích hodín, ktorá je zameraná na zaobchádzanie s ľudskými pozostatkami a na znalosti z občianskeho práva, obchodného práva, pracovného práva a trestného práva súvisiace s prevádzkovaním pohrebnej služby,c) všeobecnú časť v rozsahu najmenej 10 vyučovacích hodín, ktorá je zameraná na zaobchádzanie s ľudskými pozostatkami a ľudskými ostatkami.(7) Odborná príprava na prevádzkovanie krematória zahŕňaa) prevádzkovú časť v rozsahu najmenej 40 vyučovacích hodín, ktorá je zameraná na zaobchádzanie s ľudskými pozostatkami pred spopolnením, na spopolňovanie ľudských pozostatkov a ľudských ostatkov a ich ukladanie do urien, na problematiku prevádzkovania kremačných pecí a súvisiacich technických a prevádzkových zariadení, na bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci a na otázky ochrany životného prostredia,b) právnu časť v rozsahu najmenej 20 vyučovacích hodín, ktorá je zameraná na úpravu zaobchádzania s ľudskými pozostatkami, ľudskými ostatkami a na znalosti z občianskeho práva, obchodného práva, pracovného práva, trestného práva a iných všeobecne záväzných právnych predpisov súvisiacich s prevádzkovaním krematória z hľadiska ochrany životného prostredia.35)§ 27Orgány dozoruOrgány výkonu dozoru na úseku pohrebníctva sú:a) Úrad verejného zdravotníctva Slovenskej republiky (ďalej len „úrad verejného zdravotníctva“),36)b) regionálne úrady verejného zdravotníctva,37)c) obce.§ 28Úrad verejného zdravotníctvaÚrad verejného zdravotníctva pri výkone dozoru na úseku pohrebníctvaa) riadi a koordinuje dozor,b) je odvolacím orgánom38) vo veciach, v ktorých v prvom stupni rozhoduje regionálny úrad verejného zdravotníctva.§ 29Regionálny úrad verejného zdravotníctvaRegionálny úrad verejného zdravotníctva pri výkone dozoru na úseku pohrebníctvaa) vydáva vyjadrenie podľa § 19 ods. 8 písm. a),b) vydáva zákaz pochovávania podľa § 20 ods. 1,c) podáva podnet na zrušenie pohrebiska podľa § 23 ods. 2,d) vykonáva dozor nad dodržiavaním ustanovení tohto zákona,e) ukladá náhradu nákladov podľa § 31,f) prejednáva priestupky podľa § 32,g) prejednáva iné správne delikty podľa § 33,h) vydáva pokyny na zaobchádzanie s ľudskými pozostatkami podľa § 3 ods. 11 ako orgán štátnej správy v oblasti radiačnej ochrany.7a)§ 30Obec(1) Obec na úseku pohrebníctvaa) schvaľuje prevádzkový poriadok pohrebiska podľa § 17 ods. 5 písm. a),b) nariaďuje zrušenie pohrebiska podľa § 23 ods. 1,c) zabezpečuje v súlade s osobitným predpisom39) plnenie činností, a to1. § 11 ods. 4, § 17 ods. 4 písm. a), c) až j) a ods. 6,2. § 18 ods. 2,3. § 19 ods. 1 až 6,4. § 23 ods. 6.d) prejednáva priestupky podľa § 32.(2) Ak do 96 hodín od úmrtia nikto nezabezpečí pochovanie alebo ak sa nezistila totožnosť mŕtveho do siedmich dní od úmrtia, pochovanie zabezpečí obec, na ktorej území došlo k úmrtiu; ak nie je známe miesto úmrtia, pochovanie zabezpečí obec, v ktorej katastrálnom území sa ľudské pozostatky našli.(3) Ak ide o ľudské pozostatky cudzinca, obec podľa odseku 2 je povinná bezodkladne oznámiť jeho úmrtie Ministerstvu zahraničných vecí Slovenskej republiky alebo príslušnej diplomatickej misii, alebo konzulárnemu úradu štátu, ktorého bol mŕtvy štátnym príslušníkom; ak obec nedostane do 14 dní odo dňa oznámenia úmrtia z Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky alebo z príslušnej diplomatickej misie, alebo z konzulárneho úradu štátu oznámenie o zabezpečení prepravy ľudských pozostatkov alebo súhlas na ich pochovanie na území Slovenskej republiky, pochovanie ľudských pozostatkov zabezpečí obec.§ 31Náhrada nákladov(1) Náklady spojené s výkonom dozoru uhrádza štát okrem nákladov spojených s výkonom dozoru podľa § 27 písm. c).(2) Náklady, ktoré vzniknú pri plnení povinností ustanovených týmto zákonom, uhrádza ten, kto je povinný tieto povinnosti plniť.(3) Ak sa v súvislosti s výkonom dozoru zistilo porušenie povinností, ktoré sú ustanovené týmto zákonom, môže regionálny úrad verejného zdravotníctva uložiť aj náhradu nákladov tomu, kto tieto povinnosti porušil.(4) Náklady na uloženie ľudských pozostatkov v zdravotníckom zariadení do 48 hodín od úmrtia osoby uhradí poskytovateľ zdravotnej starostlivosti.(5) Obstarávateľ pohrebu je povinný uhradiť náklady spojené s uložením ľudských pozostatkov v zdravotníckom zariadení po uplynutí 48 hodín od úmrtia alebo na pracoviskách úradu pre dohľad po uplynutí 48 hodín od vykonania pitvy ako aj náklady spojené s uložením ľudských pozostatkov v chladiacom zariadení pohrebnej služby alebo mraziacom zariadení pohrebnej služby.(6) Prevádzkovateľ krematória má nárok na úhradu nákladov za služby poskytované prevádzkovateľovi pohrebnej služby v krematóriu.(7) Prevádzkovateľ pohrebiska má nárok na úhradu nákladov za služby poskytované prevádzkovateľovi pohrebnej služby na pohrebisku.§ 32Priestupky(1) Priestupku na úseku pohrebníctva sa dopustí ten, ktoa) vykonal prehliadku mŕtveho tela a neoznámi regionálnemu úradu verejného zdravotníctva, že mŕtvy bol v čase úmrtia nakazený nebezpečnou chorobou,b) ponúka, propaguje a informuje o pohrebných službách v zdravotníckom zariadení, v zariadení sociálnych služieb a na pracovisku úradu pre dohľad a v ich areáloch,c) nedodržiava ustanovenia prevádzkového poriadku pohrebiska, ktoré sa týkajú povinností nájomcu hrobového miesta podľa § 24 písm. a),d) neužíva hrobové miesto podľa nájomnej zmluvy podľa § 24 písm. b)e) neudržiava prenajaté hrobové miesto v poriadku alebo nezabezpečí, aby príslušenstvo hrobu neohrozilo bezpečnosť návštevníkov pohrebiska, a to na vlastné náklady podľa § 24 písm. c)f) písomne neoznámi prevádzkovateľovi pohrebiska všetky zmeny údajov, ktoré sú potrebné na vedenie evidencie podľa § 24 písm. d),g) neudržiava poriadok na pohrebisku podľa § 24 písm. e),h) nedodržiava ustanovenia prevádzkového poriadku pohrebiska, ktoré sa týkajú povinností návštevníkov podľa § 25 písm. a),i) nezachováva dôstojnosť pohrebiska podľa § 25 písm. b),j) nezaobchádza dôstojne s ľudskými pozostatkami alebo ľudskými ostatkami,k) uloží na pohrebisku iné ako ľudské pozostatky a ľudské ostatky,l) vystavuje ľudské pozostatky v rozpore s § 3 ods. 12.(2) Za priestupky podľa odseku 1 možno uložiť pokutu do 663 eur. Pri ukladaní pokuty sa prihliada na závažnosť, spôsob, čas trvania a následky protiprávneho konania.(3) Na priestupky a ich prejednávanie sa vzťahuje všeobecný predpis o priestupkoch.40)(4) Za priestupky podľa tohto zákona možno uložiť blokovú pokutu do výšky 66 eur.(5) Priestupky podľa odseku 1 písm. a) a b) prejednáva a sankcie za ne ukladá regionálny úrad verejného zdravotníctva. Výnos z pokút je príjmom štátneho rozpočtu.(6) Priestupky podľa odseku 1 písm. c) až l) prejednáva a sankcie za ne ukladá obec. Výnos z pokút je príjmom rozpočtu obce.§ 33Iné správne delikty(1) Správneho deliktu na úseku pohrebníctva sa dopustí fyzická osoba – podnikateľ a právnická osoba, ktorá pri zaobchádzaní s ľudskými pozostatkami a s ľudskými ostatkamia) naloží s ľudskými pozostatkami inak, ako to ustanovuje § 3 ods. 4,b) upravuje ľudské pozostatky, konzervuje, balzamuje alebo vystavuje počas obradu ľudské pozostatky alebo exhumuje ľudské ostatky osoby, ktorá bola v čase úmrtia nakazená nebezpečnou chorobou podľa § 4 ods. 1 písm. a),c) vystavuje konzervované alebo balzamované ľudské pozostatky pred pochovávaním v rozpore s podmienkami určenými osobou, ktorá konzerváciu alebo balzamovanie vykonala podľa § 4 ods. 1 písm. c),d) neoznámi po vykonaní prehliadky mŕtveho tela príslušnému orgánu radiačnej ochrany, že mŕtvy bol v čase úmrtia kontaminovaný rádionuklidmi, alebo zaobchádza s ľudskými pozostatkami alebo s ľudskými ostatkami kontaminovanými rádionuklidmi, alebo pri ktorých existuje závažné podozrenie na ich kontamináciu rádionuklidmi, v rozpore s pokynmi vydanými príslušným orgánom štátnej správy v oblasti radiačnej ochrany podľa § 3 ods. 11,e) pochová na pohrebisku iné ako ľudské pozostatky alebo ľudské ostatky.(2) Regionálny úrad verejného zdravotníctva uloží pokutu od 300 eur do 5 000 eur za správne delikty podľa odseku 1.(3) Správneho deliktu na úseku pohrebníctva sa dopustí poskytovateľ zdravotnej starostlivosti alebo poskytovateľ sociálnych služieb pri zaobchádzaní s ľudskými pozostatkami, aka) neponechá mŕtve telo od úmrtia po dobu dvoch hodín na lôžku podľa § 5 ods. 1 písm. a),b) nevedie záznam o oznámení úmrtia blízkej osobe alebo obci podľa § 5 ods. 1 písm. c),c) nevydá bezodkladne ľudské pozostatky poverenej pohrebnej službe podľa § 5 ods. 1 písm. d),d) nevedie záznam o odovzdaní ľudských pozostatkov podľa § 5 ods. 1 písm. e),e) nezabezpečí, aby sa v zdravotníckom zariadení a zariadení sociálnych služieb a v ich areáloch neponúkali, nepropagovali a neposkytovali informácie o pohrebných službách podľa § 5 ods. 1 písm. f),f) nezabezpečí označenie ľudských pozostatkov podľa § 5 ods. 1 písm. g).(4) Regionálny úrad verejného zdravotníctva uloží pokutu od 300 eur do 10 000 eur za správne delikty podľa odseku 3.(5) Správneho deliktu na úseku pohrebníctva sa dopustí poskytovateľ zdravotnej starostlivosti pri zaobchádzaní s ľudskými pozostatkami, aka) neuloží ľudské pozostatky do chladiaceho zariadenia, ak zdravotnícke zariadenie nemá chladiace zariadenie vo vlastnom zariadení, neuloží ľudské pozostatky vo vyčlenenej miestnosti na dočasné uloženie mŕtvych vo vlastnom zariadení podľa § 5 ods. 2 písm. a),b) neoznámi úmrtie poskytovateľovi sociálnych služieb, ak osoba, ktorej sa poskytovala ústavná zdravotná starostlivosť, bola predtým umiestnená v zariadení sociálnych služieb podľa § 5 ods. 2 písm. c)),c) neodstráni pred odovzdaním ľudských pozostatkov pohrebnej službe z nich zdravotnícky materiál a hygienické potreby podľa § 5 ods. 2 písm. d),d) umožní vstup pohrebným službám do iných priestorov zdravotníckeho zariadenia okrem vyčlenenej miestnosti na dočasné uloženie mŕtvych a do priestoru, kde je umiestnené chladiace zariadenie podľa § 5 ods. 2 písm. f),e) nevydá potratený ľudský plod alebo predčasne odňatý ľudský plod podľa § 5 ods. 2 písm. e).(6) Regionálny úrad verejného zdravotníctva uloží pokutu od 300 eur do 10 000 eur za správne delikty podľa odseku 5.(7) Správneho deliktu na úseku pohrebníctva sa dopustí pracovisko úradu pre dohľad pri zaobchádzaní s ľudskými pozostatkami, ak po vykonaní pitvy nezabezpečí, aby ľudské pozostatky pred ich odovzdaním pohrebnej službe boli zašité a umyté a bol z nich odstránený zdravotnícky materiál a hygienické potreby podľa § 5 ods. 4 písm. a).(8) Regionálny úrad verejného zdravotníctva uloží pokutu od 300 eur do 10 000 eur za správne delikty podľa odseku 7.(9) Správneho deliktu na úseku pohrebníctva sa dopustí fyzická osoba – podnikateľ a právnická osoba, ktorá prepravuje ľudské pozostatky a ľudské ostatky po pozemných komunikáciách v rozpore s § 6 ods. 1 až 6 a 8 a § 7 ods. 1.(10) Regionálny úrad verejného zdravotníctva uloží pokutu od 300 eur do 5 000 eur za správne delikty podľa odseku 9.(11) Správneho deliktu na úseku pohrebníctva pri prevádzkovaní pohrebnej služby sa dopustí prevádzkovateľ pohrebnej služby, aka) nevedie evidenciu podľa § 8 ods. 4 písm. d),b) nevedie evidenciu o pochovávaní potrateného ľudského plodu alebo predčasne odňatého ľudského plodu podľa § 8 ods. 4 písm. e),c) nemá k dispozícii chladiace zariadenie na ukladanie ľudských pozostatkov podľa § 8 ods. 4 písm. g),d) neukladá ľudské pozostatky do času pochovania do chladiaceho zariadenia podľa § 8 ods. 4 písm. h),e) nezabezpečí prepravu ľudských pozostatkov a ľudských ostatkov vozidlom podľa § 8 ods. 4 písm. j),f) nemá k dispozícii aspoň dve transportné rakvy alebo dva transportné vaky podľa § 8 ods. 4 písm. k),g) nemá vyhradený priestor na úpravu ľudských pozostatkov podľa § 8 ods. 4 písm. l),h) neposkytuje zamestnancom osobné ochranné pracovné prostriedky a hygienický materiál podľa § 8 ods. 4 písm. n),i) nevykonáva dezinfekciu vozidiel, pracovných a prevádzkových priestorov, chladiacich zariadení a pracovných nástrojov a pomôcok podľa § 8 ods. 4 písm. o),j) využíva chladiace zariadenia a iné miestnosti v zdravotníckom zariadení, v zariadení sociálnych služieb a na pracovisku úradu pre dohľad alebo v ich areáloch v rozpore s § 8 ods. 5,k) neoznačí rakvu, transportnú rakvu alebo transportný vak podľa § 8 ods. 4 písm. p),l) nepredloží prevádzkový poriadok pohrebnej služby vypracovaný podľa § 8 ods. 4 písm. q) alebo každú jeho zmenu regionálnemu úradu verejného zdravotníctva,m) nedodržiava prevádzkový poriadok pohrebnej služby,n) nezabezpečí manipuláciu s ľudskými pozostatkami a ľudskými ostatkami pri činnosti pohrebnej služby osobami, ktoré sú s ním v pracovnoprávnom vzťahu alebo v obdobnom pracovnom vzťahu,o) nezakáže pozostalým vstup do priestorov, v ktorých je umiestnené chladiace zariadenie a mraziace zariadenie,p) nepostupuje podľa § 8 ods. 4 písm. f),q) pochová ľudské pozostatky alebo ľudské ostatky do hrobu, ktorý nespĺňa požiadavky podľa § 19 ods. 1,r) uloží do hrobu ľudské pozostatky v rozpore s § 19 ods. 5,s) neumiestni na viditeľnom a dostupnom mieste cenník pohrebných služieb.(12) Regionálny úrad verejného zdravotníctva uloží pokutu od 300 eur do 10 000 eur za správne delikty podľa odseku 11.(13) Správneho deliktu na úseku pohrebníctva pri prevádzkovaní krematória sa dopustí prevádzkovateľ krematória, aka) nevedie evidenciu podľa § 11 ods. 3 písm. b),b) nevedie evidenciu o spopolnení potrateného ľudského plodu alebo predčasne odňatého ľudského plodu podľa § 11 ods. 3 písm. c),c) neukladá ľudské pozostatky alebo ľudské ostatky až do spopolnenia do chladiaceho zariadenia podľa § 11 ods. 3 písm. e),d) nesplní povinnosť podľa § 11 ods. 3 písm. i),e) nepredloží prevádzkový poriadok vypracovaný podľa § 11 ods. 3 písm. l) alebo každú jeho zmenu regionálnemu úradu verejného zdravotníctva,f) nedodržiava prevádzkový poriadok krematória,g) spopolní ľudské pozostatky osoby, ktorej totožnosť sa nezistila,h) neumiestni na viditeľnom a dostupnom mieste cenník služieb.(14) Regionálny úrad verejného zdravotníctva uloží pokutu od 300 eur do 10 000 eur za správne delikty podľa odseku 13.(15) Správneho deliktu na úseku pohrebníctva pri prevádzkovaní balzamovania a konzervácie sa dopustí prevádzkovateľ balzamovania a konzervácie, aka) nevedie evidenciu podľa § 13 ods. 3 písm. b),b) nezabezpečí dezinfekciu a sterilizáciu pracovných nástrojov a prístrojov, mechanickú očistu a dezinfekciu povrchových plôch miestností a ich vybavenia podľa § 13 ods. 3 písm. d),c) nepredloží prevádzkový poriadok balzamovania a konzervácie vypracovaný podľa § 13 ods. 3 písm. f) alebo každú jeho zmenu regionálnemu úradu verejného zdravotníctva,d) nedodržiava prevádzkový poriadok balzamovania a konzervácie.(16) Regionálny úrad verejného zdravotníctva uloží pokutu od 300 eur do 5 000 eur za správne delikty podľa odseku 15.(17) Správneho deliktu na úseku pohrebníctva pri prevádzkovaní pohrebiska sa dopustí prevádzkovateľ pohrebiska, aka) má pohrebisko vybudovanú márnicu, ktorá nemá chladiace zariadenie podľa § 15 ods. 4,b) nedodrží zákaz pochovávania nariadený príslušným orgánom štátnej správy podľa § 17 ods. 4 písm. f),c) vykoná exhumáciu ľudských ostatkov bez vyjadrenia regionálneho úradu verejného zdravotníctva podľa § 19 ods. 8 písm. a),d) nevedie evidenciu pohrebiska podľa § 17 ods. 4 písm. a),e) nesplní povinnosť podľa § 17 ods. 4 písm. k) alebo l).f) nezabezpečí, aby hrob spĺňal požiadavky podľa § 19 ods. 1,g) neumiestni na mieste obvyklom na pohrebisku cenník služieb.(18) Regionálny úrad verejného zdravotníctva uloží pokutu od 300 eur do 5 000 eur za správne delikty podľa odseku 17.(19) Správneho deliktu na úseku pohrebníctva sa dopustí fyzická osoba – podnikateľ a právnická osoba, ak vystavuje ľudské pozostatky v rozpore s § 3 ods. 12.(20) Regionálny úrad verejného zdravotníctva uloží pokutu od 20 000 eur do 50 000 eur za správny delikt podľa odseku 19.(21) Regionálny úrad verejného zdravotníctva pri určení výšky pokuty prihliada na závažnosť, spôsob, čas trvania a následky protiprávneho konania. Pri opakovanom porušení možno pokutu zvýšiť až na dvojnásobok.(22) Konanie o uloženie pokuty možno začať do jedného roka odo dňa, keď sa regionálny úrad verejného zdravotníctva dozvedel o porušení povinnosti, najneskôr však do troch rokov odo dňa, keď k porušeniu povinnosti došlo.(23) Pokuta je splatná do 30 dní odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia o jej uložení.(24) Regionálny úrad verejného zdravotníctva, ktorý pokutu uložil, môže povoliť odklad platenia pokuty alebo platenie v splátkach, ak vznikla okolnosť, ktorá znemožňuje zaplatenie pokuty, alebo okolnosť, ktorá odôvodňuje platenie v splátkach.(25) Výnos z pokút uložených regionálnymi úradmi verejného zdravotníctva je príjmom štátneho rozpočtu.§ 34Ochrana osobných údajovNa spracovanie a uchovávanie osobných údajov sa vzťahuje osobitný zákon.41)§ 35Spoločné ustanovenia(1) Regionálne úrady verejného zdravotníctva a obce v konaní o právach, právom chránených záujmoch alebo povinnostiach fyzických osôb – podnikateľov, právnických osôb a fyzických osôb postupujú podľa všeobecného predpisu o správnom konaní,42) ak tento zákon neustanovuje inak.(2) Všeobecné ustanovenia o správnom konaní sa nevzťahujú naa) rozhodovanie o žiadosti o exhumáciu ľudských ostatkov pred uplynutím tlecej doby podľa § 19 ods. 7 písm. b),b) schválenie prevádzkového poriadku obcou podľa § 17 ods. 5 písm. a),c) vyjadrenie regionálneho úradu verejného zdravotníctva podľa § 19 ods. 8 písm. a),d) podnet podľa § 23 ods. 2,e) vydávanie pokynov na zaobchádzanie s ľudskými pozostatkami podľa § 3 ods. 11.(3) Ak v tomto zákone nie je ustanovené inak, použijú sa na občianskoprávne vzťahy ustanovenia Občianskeho zákonníka.§ 36Prechodné ustanovenia(1) Ak obec, ktorá ku dňu nadobudnutia účinnosti tohto zákona prevádzkuje pohrebisko na pozemku vo vlastníctve cirkvi a cirkev v lehote podľa predpisov platných do nadobudnutia účinnosti tohto zákona obci písomne neoznámila, že chce pohrebisko prevádzkovať sama, oprávnenie prevádzkovať pohrebisko obci zostáva zachované. Cirkev, ktorá svoju požiadavku na zmenu prevádzkovateľa pohrebiska v lehote podľa predpisov platných do nadobudnutia účinnosti tohto zákona obci písomne neoznámila, že chce pohrebisko prevádzkovať sama, môže tak urobiť najskôr dňom 1. novembra 2015.(2) Prevádzkovateľ pohrebnej služby a prevádzkovateľ krematória sú povinní upraviť prevádzkový poriadok podľa tohto zákona a vyžiadať si jeho schválenie regionálnym úradom verejného zdravotníctva najneskôr do jedného roka odo dňa nadobudnutia účinnosti tohto zákona.(3) V ochrannom pásme existujúceho pohrebiska 50 m je možné umiestniť len tie budovy, ktoré boli schválené v územných plánoch pred 1. novembrom 2005 alebo boli schválené v územnom konaní rozhodnutím príslušného stavebného úradu pred 1. novembrom 2005. Budovy postavené v ochrannom pásme do 50 m od pohrebiska pred 1. novembrom 2005 zostanú zachované.(4) V ochrannom pásme krematória 100 m je možné umiestniť len tie budovy, ktoré boli schválené v územných plánoch pred 1. novembrom 2005 alebo boli schválené v územnom konaní rozhodnutím príslušného stavebného úradu pred 1. novembrom 2005. Budovy postavené v ochrannom pásme do 100 m od krematória pred 1. novembrom 2005 zostanú zachované.(5) Prevádzkovateľ pohrebnej služby, ktorý využíva chladiace zariadenie a iné miestnosti v zdravotníckom zariadení, v zariadení sociálnych služieb alebo na pracovisku úradu pre dohľad a v ich areáloch na prevádzkovanie pohrebnej služby, a tieto vlastní alebo má v nájme alebo vo výpožičke, v správe alebo užívaní v zdravotníckom zariadení, v zariadení sociálnych služieb alebo na pracovisku úradu pre dohľad a v ich areáloch, môže ich využívať na prevádzkovanie pohrebnej služby do 31. decembra 2011.(6) Konania o uložení pokút začaté do 31. decembra 2010 a neukončené právoplatným rozhodnutím sa dokončia podľa doterajších predpisov.(7) Osvedčenia o odbornej spôsobilosti, ktorých platnosť bola podľa doterajších predpisov obmedzená na dobu určitú, sa menia na dobu neurčitú.(8) Doterajšie právne vzťahy týkajúce sa užívania hrobového miesta zostávajú zachované za rovnakých podmienok, ako boli dohodnuté v právnom vzťahu, ak osoba alebo osoby oprávnené z tohto právneho vzťahu sú známe a podmienky užívania hrobového miesta sú splnené.§ 36aPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2020(1) Prevádzkovateľ pohrebnej služby, prevádzkovateľ krematória a prevádzkovateľ balzamovania a konzervácie, ktorým oprávnenie prevádzkovať živnosť na danú činnosť vzniklo do 31. decembra 2019, zabezpečia splnenie povinností podľa § 8 ods. 4 písm. q) prvého bodu, § 11 ods. 3 písm. l) prvého bodu a § 13 ods. 3 písm. f) prvého bodu v znení účinnom od 1. januára 2020 najneskôr do 31. mája 2020.(2) Prevádzkovateľ pohrebnej služby, ktorému oprávnenie prevádzkovať živnosť pohrebnej služby vzniklo do 31. decembra 2019, zabezpečí splnenie povinnosti podľa § 8 ods. 4 písm. g) v znení účinnom od 1. januára 2020 najneskôr od 30. júna 2020.(3) Prevádzkovateľ pohrebnej služby, ktorému oprávnenie prevádzkovať živnosť pohrebnej služby vzniklo do 31. decembra 2019, zabezpečí splnenie povinnosti podľa § 8 ods. 4 písm. s) v znení účinnom od 1. januára 2020 najneskôr od 31. marca 2020.(4) Poskytovateľ zdravotnej starostlivosti zabezpečí plnenie povinností podľa § 5 ods. 3 v znení účinnom od 1. januára 2020 najneskôr od 30. júna 2020.(5) Ochranné pásmo pohrebiska podľa § 15 ods. 7 v znení účinnom do 31. decembra 2019 zaniká najneskôr 31. marca 2020, ak si obec všeobecne záväzným nariadením neustanoví inú šírku ochranného pásma pohrebiska skôr.§ 37Zrušovacie ustanovenieZrušuje sa zákon č. 470/2005 Z. z. o pohrebníctve a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 355/2007 Z. z. a zákona č. 461/2008 Z. z.§ 38ÚčinnosťTento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2011.Ivan Gašparovič v. r.Pavol Paška v. r.Robert Fico v. r.Príloha č. 1 k zákonu č. 131/2010 Z. z.ZÁZNAM O OZNÁMENÍ ÚMRTIAPríloha č. 1a k zákonu č. 131/2010 Z. z.POSTUP POSKYTOVATEĽA ZDRAVOTNEJ STAROSTLIVOSTI A PRACOVISKA ÚRADU PRE DOHĽAD PRI VYDANÍ POTRATENÉHO ĽUDSKÉHO PLODU ALEBO PREDČASNE ODŇATÉHO ĽUDSKÉHO PLODU NA POCHOVANIE NA ŽIADOSŤ RODIČA(1) Ak rodič potrateného ľudského plodu alebo predčasne odňatého ľudského plodu požiada o jeho vydanie na pochovanie, poskytovateľ zdravotnej starostlivosti vyplní v spolupráci s rodičom žiadosť, ktorej vzor je uvedený v prílohe č. 1a. Žiadosť vyhotoví v prvopise a dvoch kópiách; prvopis žiadosti je súčasťou zdravotnej dokumentácie, jedna kópia je určená pre rodiča a druhá pre poverenú pohrebnú službu.(2) Ak sa na potratenom ľudskom plode alebo predčasne odňatom ľudskom plode má vykonať pitva, žiadosť podľa odseku 1 sa vyhotoví v prvopise a troch kópiách; tretia kópia spolu s dokumentáciou je určená pracovisku úradu pre dohľad.(3) Poskytovateľ zdravotnej starostlivosti a pracovisko úradu pre dohľad vydá potratený ľudský plod alebo predčasne odňatý ľudský plod na pochovanie pohrebnej službe, ktorá predloží doklad o tom, že je poverenou pohrebnou službou.Príloha č. 2 k zákonu č. 131/2010 Z. z.ZÁZNAM O ODOVZDANÍ ĽUDSKÝCH POZOSTATKOVPríloha č. 3 k zákonu č. 131/2010 Z. z.POŽIADAVKY NA VYČLENENÚ MIESTNOSŤ NA DOČASNÉ ULOŽENIE M„TVYCH1. Vyčlenená miestnosť na dočasné uloženie mŕtvych musí byť umiestnená tak, aby bol pre pracovníkov pohrebnej služby zabezpečený prístup a aby sa prenos ľudských pozostatkov mohol uskutočňovať dôstojne.2. Vyčlenená miestnosť na dočasné uloženie mŕtvych musí byť dostatočne vetraná, mať prívod studenej vody a umývateľný povrch podláh a stien do výšky 180 cm.3. Maximálna teplota vzduchu vo vyčlenenej miestnosti na dočasné uloženie mŕtvych nesmie prekročiť 10 °C.1) § 43 zákona č. 576/2004 Z. z. o zdravotnej starostlivosti, službách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.1a) § 19 ods. 5 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 154/1994 Z. z. o matrikách v znení neskorších predpisov.1b) § 2 ods. 49 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. .../2025 Z. z.2) § 2 zákona č. 355/2007 Z. z. o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.3) Trestný poriadok.4) Zákon č. 223/2001 Z. z. o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.5) § 4 zákona č. 578/2004 Z. z. o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.6) § 47b zákona č. 581/2004 Z. z. o zdravotných poisťovniach, dohľade nad zdravotnou starostlivosťou a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 351/2017 Z. z.6a) § 47b ods. 3 zákona č. 581/2004 Z. z. o zdravotných poisťovniach, dohľade nad zdravotnou starostlivosťou a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.7) § 6 ods. 1 a príloha č. 1 zákona č. 355/2007 Z. z.7a) § 4 zákona č. 87/2018 Z. z. o radiačnej ochrane a o zmene a doplnení niektorých zákonov.7b) § 2 ods. 5 a § 41 ods. 5 zákona č. 49/2002 Z. z. o ochrane pamiatkového fondu v znení neskorších predpisov.7c) Zákon č. 130/2005 Z. z. o vojnových hroboch v znení neskorších predpisov.8) § 31 zákona č. 435/2000 Z. z. o námornej plavbe v znení neskorších predpisov.9) § 20 ods. 1 písm. s) zákona č. 581/2004 Z. z. o zdravotných poisťovniach, dohľade nad zdravotnou starostlivosťou a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.10) § 7 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.11) § 35, 38 a 39 zákona č. 448/2008 Z. z. o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení zákona č. 317/2009 Z. z.12) § 48 zákona č. 581/2004 Z. z. o zdravotných poisťovniach, dohľade nad zdravotnou starostlivosťou a o zmene a doplnení niektorých predpisov v znení neskorších predpisov.13) § 116 Občianskeho zákonníka.14) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 18/1996 Z. z. o cenách v znení neskorších predpisov.14a) § 48 zákona č. 581/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.14b) § 28 ods. 4 písm. c) zákona č. 87/2018 Z. z.14c) § 15 zákona č. 87/2018 Z. z.14d) § 17 zákona č. 157/2018 Z. z. o metrológii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 58/2022 Z. z.15) § 23 zákona č. 725/2004 Z. z. o podmienkach prevádzky vozidiel v premávke na pozemných komunikáciách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.16) Dohovor o prevoze tiel mŕtvych osôb (oznámenie č. 11/2003 Z. z.).17) Čl. 3 Dohovoru o prevoze tiel mŕtvych osôb.18) Príloha č. 2 zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov.19) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 391/2006 Z. z. o minimálnych bezpečnostných a zdravotných požiadavkách na pracovisko.20) Zákon č. 308/1991 Zb. o slobode náboženskej viery a postavení cirkví a náboženských spoločností v znení neskorších predpisov.21) Zákon č. 124/2006 Z. z. o bezpečnosti a ochrane zdravia pri práci o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.22) § 156 ods. 1 Trestného poriadku.23) § 21 Stavebného zákona.24) Zákon č. 7/2010 Z. z. o ochrane pred povodňami.25) § 663 až 684 Občianskeho zákonníka.26) § 14 zákona č. 49/2002 Z. z. o ochrane pamiatkového fondu v znení neskorších predpisov.27) Zákon č. 130/2005 Z. z. o vojnových hroboch v znení neskorších predpisov.28) § 156 ods. 2 Trestného poriadku.29) § 6 ods. 2 písm. e) zákona č. 130/2005 Z. z.30) § 48 zákona č. 355/2007 Z. z. v znení neskorších predpisov. Zákon č. 364/2004 Z. z. o vodách a o zmene zákona Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov (vodný zákon) v znení neskorších predpisov.31) § 135 Občianskeho zákonníka.32) § 16 zákona č. 355/2007 Z. z. v znení neskorších predpisov.33) Zákon č. 568/2009 Z. z. o celoživotnom vzdelávaní.33a) § 15 ods. 3 písm. d) zákona č. 355/2007 Z. z.34) Príloha č. 1 k nariadeniu vlády Slovenskej republiky č. 322/2006 Z. z. o spôsobe ďalšieho vzdelávania zdravotníckych pracovníkov, sústave špecializačných odborov a sústave certifikovaných pracovných činností v znení neskorších predpisov.35) Napríklad zákon č. 478/2002 Z. z. o ochrane ovzdušia a ktorým sa dopĺňa zákon č. 401/1998 Z. z. o poplatkoch za znečisťovanie ovzdušia v znení neskorších predpisov (zákon o ovzduší) v znení neskorších predpisov, zákon č. 223/2001 Z. z. v znení neskorších predpisov.36) § 3 ods. 1 písm. b) a § 5 zákona č. 355/2007 Z. z.37) § 3 ods. 1 písm. c) a § 6 ods. 1 a 2 zákona č. 355/2007 Z. z.38) § 5 ods. 4 písm. i) zákona č. 355/2007 Z. z.39) Zákon Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov.40) Zákon Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov.41) Zákon č. 428/2002 Z. z. o ochrane osobných údajov v znení neskorších predpisov.42) Zákon č. 71/1967 Zb. o správnom konaní (správny poriadok) v znení neskorších predpisov.